







APHORISMES 


SUR 


LA CONNAISSANCE ET LA CURATION 

DES FIÈVRES. 






l 


» 






*n 


7 


a* 

g 



y 


J > 


/ 




f 


* 


J 


$ 


/ 


I 


) 




I ' 


i 

M 

If . 


i 



r 


• 



I 


ï 


y 


^ ■. 



APHORISMES 


SUR 

h A CONNAISSANCE ET LA CURATION 

DES FIÈVRES, 

Publiés par Maxim. Stoll , Profess. de Médecine 
clinique à Vienne ; . 

TRADUITS EN FRANÇAIS 

3 

/ 

Par J. N. Corvis ART, Professeur de Médecine clinique 
interne de l’Ecole de Santé de Paris , Professeur 
de Médecine au Collège national de France, et 
Médecin adjoint de l’hospice de l’Unité. 


jlvec le Texte latin. 



A PARIS-, 


Chez' 


Régent et Bernard , quai des Aiigustlns , n.® Sy. 
Méqüignon l’aîné, Libraire, rue de l’Ecole de Santé 


» 


ci-devant des Cordeliers. 


i’ A N V. de la Rép. fianç. (i 7 9 y.) 


1 



\ 




s 



( MI»TOn^S*L 5 
\ MtOlO*'- t 


A MON AMI 


LE PREUX, 

Docteur-Régent de la ci-devant Faculté de Mé- 
decine de Paris , ancien premier Médecin de 
P armée de P intérieur y ancien Membre du, 
Conseil de Santé, Médecin du grand hospice 
d’humanité. 

I L était écrit, mon Ami, qu’oubliant tes remon- 
trances, tes objections, tes conseils, je passerais 
outre et ferais une traduction. Vainement m’as-tu 
fait sentir l’extrême difficulté de faire passer , 
d’une langue morte dans la notre, le sens juste, lit- 
téral , avec l’esprit d’un ouvrage que l’on traduit, 
en fait d’Aphorismes surtout. La concision du 
style , qui va quelquefois , tu l’avoueras , jusqu’à 
la sécheresse, l’inversion des phrases, les mots 
techniques, t’offriront à chaque instant, me di- 
sais-tu, des difficultés rebutantes ; et , en suppo' 
sant que tu aies la patience de les surmonter, 
tune mettras au jour qu’un ouvrage maigre, 
sans grâce , sans nombre : tu as presque dit, je 
crois, dans l’abondance de ton cœur, un enfant ' 
mort' né. 

Tu ne disais que trop vrai peut-être, mon ami ! 
Mais, ainsi qu’il advint jadis au pieux Enée, ua 


( vj ) 

Dieu me bouchait sans cloute les oreilles : 

Placidasque viri Deiis obstruit aures. 

Je fus sourd à ta voix, et j’ai traduit; le moyen 

de résister ! Ni/imiir in 'vclilnm seniper 

L’ouvrage une fois commencé, malgré les obs- 
tacles sans cesse renaissants, je n’ai pu me dé- 
cider à l’abandonner. Tu connais l’esprit humain ; 
il abonde facilement dans son sens, il s’irrite 
contre les difficultés, et l’amour-propre fait le 
reste 

Tu penses bien pourtant que, dans mes mo- 
ments d’une raison plus sévère , m’accusant 
moi-même de ma désobéissance à l’amitié , j’ai 
cherché quelcpie excitse qu’elle ne pût dé- 
daigner. Si je ne m’abuse , je crois avoir trouvé 
celle que tu repousseras le moins. En traduisant 
Stoll, j’ai cru , mon ami, faire une œuvre utile 
à l’humanité. Je te connais bien, et je suis sûr 
que, quand je me serais trompé, tu me pardon- 
neras en faveur du motif. 

Considérant en effet , d’un coté , la lacune con- 
sidérable qu’ont produite, dans l’enseignement 
du latin, les catastrophes qui ont accompagné 
notre révolution, et que, par conséeptent , une 
forte partie des étudiants du jour ignore cette lan- 
gue; intimement convaincu d’ailleurs du mérite 
de l’ouvrage dont ils se trouvaient privés , j’ai 
formé le projet, abandonné plus d’une fois, d’en 


( vij ) 

entreprendre la traduction. Ce ne serai tpent-ètr» 
encore aujourd'hui qu’un projet, sans une rai- 
sonsuffisanLe qui m’a poussé à agir, sans hésiter 
davantage; et la voici : 

J’ai été appelé à faire , au Collège de France , 
des leçons de Médecine-pratique, en l’absence 
du titulaire de la chaire qui avait cette partie de 
l’enseignement pour objet : pénétré , comme je 
l’étais déjà , de l’excellence de cet ouvrage , j’es- 
sayai de le commenter dans mes leçons; j’eus la 
satisfaction de voir qu’il intéressait et qu’il ins- 
truisait , en même temps qu’il me fournissait l’oc- 
casion facile et fréquente d’appliquer, théorique- 
ment parlant, d’une manière positive, les faits les 
plus avérés et les plus récents que l’enseignement 
clinique méfait ailleurs présenter aux yeux. 

Le Professeur, à la place duquel j’enseignais, 
étant mort, je fus nommé à la chaire vacante. Je 
sentis alors la nécessité d’un ouvrage méthodi- 
que et classique , pour donner à l’enseignement 
un ordre et une marche qui le rendissent profi- 
table. Faire et dicter des cahiers, est une ma- 
nière gothique, qui entraîne une grande dépense 
de temps, cache souvent de petits moyens, et 
n’instruit guère. Une tradition orale est plus ra- 
pide, plus animée, fixe davantage, et fait passer, 
dansun temps donné, plus d’objets sous les yeux. 
Qu’ils soient bien liés entre eux , et présentés 


( viij ) 

dans Ia succession que la nature, ou un ordre sys- 
tématique bien entendu, peut leur donner, on 
est sûr d’instruire. 

L’immortel Boerhaave est le premier qui ait 
composé, au commencement de cesiècle, un ou- 
vrage dans cet esprit et pour cette fin. La célé- 
brité sans seconde de l’école de Leyde, et les 
savants qu’elle a fournis presque seule, à cette 
époque, dans toute l’Europe médicale, en attes- 
tent assez le mérite et l’importance, malgré ses 
erreursqui sont celles d’un grand génie , en dépit 
de ses détracteurs, et nonobstant les progrësulte- 
rieurs des sciences : car, tu le sais, l’engouement 
du nouveau, ne permet pas toujours d’être très 
équitable; et j’ai entendu blâmer Boerhaave de 
n’avoir pas deviné, il y a 70 ans, ce qu’on croit 
savoir aujourd’hui. * 

Livré au même genre d’enseignement à peu 
près , Stoll avait un tact trop délicat pour ne 
pas imiter un aussi grand modèle. Il enseigna 
comme Boerhaave , et se servit de ses A[)horis- 
mes. Mais la Médecine avait fait des progrès 


* On serait tenté de croire qu’il alla, de son vivant, au devant 
du reproche qu’on lui ferait après sa mort, quand il s’écrie: 

Quàin proclivii est humana indoles à paucis bcnè compertis , à sin- 
gularibus paucis , in doctrince generalia ! Communis de hoc vitio 
apud sapientes querela est!..,, *' 

ORAT. V, pag. 70. 


depuis répocjue où Boerhaave les avait écrits : 
ils renfermaient d’ailleurs beaucoup de ces idées 
S3'stématic|ues et théoriques dont le ^énie bril- 
lant et fécond de leur auteur ne sut peut-être pas 
assez se défendre. Stoll , se renfermant davan- 
tage dans la médecine d’observation, sentit ces 
défauts, sut les éviter’, et entreprit de corriger 
ceux de son modèle. Réformer Boerhaave, dans 
lin ouvrage aphoristique, était d’une conception 
hardie, et d’une exécution difficile; d’autant que 
le professeur de Lej^de avouait lui-même que 
cet ouvrage lui avait coûté à faire : et certes on 
ne lui reprochera pas d’avoir manqué de facilité ! 
Stoll a triomplié des difficultés, non sans peine y 
dit-il; et ceux qui sont faits jiour en juger le 
croiront ai, sèment. Non seulement il a corrigé 
quelques Aphorismes, en a supprimé beaucoup, 
mais encore il en a ajouté un grand nombre , 
même des chapitres entiers , qui égalent ceux de 
Boerhaave, soit quant à la vigueur du trait, soit 
quant à la précision de la méthode, soit quant 
à l’importance du sujet. 

Pouvais-je, mon ami, faire choix, pour ensei- 
gner, d’une méthode meilleure, et d’un ouvrage 
plus convenable ? Certes il faudrait être d’une 
rude trempe, pour faire mieux que Boerhaave 
et que Stoll ensemble. Le temps est loin encore 
où l’édifice médical, élevé sur les observations 


( X ) 

de plus de vingt siècles, doit céder aux eflorts 
des flots qui viennent se briser contre lui. Pour 
moi, il me semble que c’est déjà un tour de 
' force que d’entreprendre de commenter l’œuvre 
de ces deux lumières des deux plus fameuses 
Ecoles en ce genre, et je ne pousserai pas mon 
essai plus loin ; je sais trop quid valeant hinne- 
ri J quid ferre recusent. 

Tu j>enses bien , qu’engagé par choix et par 
devoir dans l’explication des Aphorismes dc/Stoll 
sur les fièvres, j’ai dû avoir la curiosité de les 
confronter, un par un, mot par mot, avec ceux de 
Boerhaave, afin de connaître les altérations , les 
réformes, les additions qu’il y avait faites, et pour 
me pénétrer de l’espritqui l’avait dirigé dans tous 
ces changements. Ce seul travail ne laisse pas 
que d’avoir eu ses difficultés; mais aussi il fait 
connaître à fond, pour ainsi dire, le professeur 
de Leyde et celui de Vienne. 

A mesure que j’avançais dans cette tâche que 
je m’étais imposée, j’ai cru que son résultat pou- 
vait être à-la-fols curieux et utile pour ceux qui 
suivent l’art dans ses révolutions, et qui l’obser- 
vent dans les grands hommes qui en détermi- 
nent invariablement les époques. 

En conséquence, je donne ma traduction avec 
Je texte à côté. Bien plus, il est distingué en deux 
caractères : le plus gros trace tout ce qui est de 


Boerliaave (j’ai cru devoir cette déférence 
'Boerhaave comme inventeur) ; le caractère plus 
fin présente tout ce qui est de Stol! ; enfin j’ai mis 
en renvoi tout ce que Stoll a cru devoir suppri- 
mer. Par ce mo3'en , le lecteur a, tout à la lois, 
Boerliaaveet Stoll sous les jeux , et il peut, àson 
gré, peser, compjrer et juger la valeur des doux 
üuvi ages. UpeiUvoir la facilité théoricienne de 
Pun, lasévérité réservée de l’autre ; et remarquer 
cependant, que malgré les explications systéma- 
tiques du premier, et le silence du second sous 
ce rapport, les vues curatives de tous deux of- 
frent presque toujours une grande et consolante 
conformité. Je ne doute pas que ce rapproche- 
ment ne fasse rechercher l’édition que je donne , 
par un grand nombre de Médecins qui, étant 
très au fait du latin, ne détourneront jias mémo 
les yeux sur la traduction , et feront très bien. 

Je fen défends, à toi surtout, mon ami, la 
lecture, comme' indigeste et nauséabonde. Ton 
esprit que tu n’as constamment nourri que de 
choses d’un goût fin et délicat, se soulèverait dès 
les premières lignes, j’en suis sûr. 

Cependant, ne in fiivoïc luoar^nas inc ! . . . ne 
vas pas non plus me juger sans miséricorde. Con- 
çois-tu qu’il soit |)ossiblc de faire un ouvrage de 
goût quand on traduit des Ajdiorismcs de Mé- 
decine ? ne faut-il pas s’astreindre religieuse- 


( >‘!i ) 

ment à rendre le mot pour le mot , la valeur ])our 
la valeur ? C’est l’auteur que veulent lire ceux 
qui n’entendent pas son idiome; c’est sa pensée 
qu’ils veulent connaître; c’est sa pratique qu’ils 
veulent essayer. Eviter les contre-sens est tout 
ce à quoi je me suis appliqué; j’ai fait tous mes 
efforts pour rendre poids pour poids, sans altérer 
le litre. Et pour 3'^ parvenir plus sûrement, j’ai 
forgé des mots français, ou plutôt j’ai francisé 
les mots latins techniques. Eh ! pourquoi ne l’au- 
rais-je pas fait ? pourvu qu’on m’entende ! Boer- 
haave , Stoll, ont bien forgé des mots latins! 
sans doute pour mieux rendre leur pensée ; ce 
sont ces mots-là même que j’ai naturalisés fran- 
çais ; c’est une exactitude de l’avoir fait, et pres- 
que un mérite de l’avoir osé. Ainsi, je dis des 
crachats suhbilieux, glulineux\ une urine stran- 
giirieuse y Jitme?itcusc\ un caractère suh-injlam- 
matoire\ VévitalionCiie la sueur; une respiration 
siLspirieusey etc. difficile à être excerné y etc. etc. 
etc., et j’espère que tu me le pardonneras. J’at- 
tends aussi cette indulgence de mes lecteurs. Les 
mots latins analogues sont de pureconvention: je 
ne donne pas les français pour meilleurs; il suffit 
qu’ils soient une version exacte et intelligible *. 


* Je dis intelligible, pour ceux , bien entendu , qui sont déjà ini- 
ties ; pour les novices, il aurait fallu un in-fnl. de commentaires. 


( xiij ) 

Cette dlfEcnlté n était pas bien extraordinaire, 
surtout en tranchant le nœud comme je l’ai fait. 
Malgré cette licence, il est des mots pour les- 
quels je n’ai pu me dispenser d’employer une 
circonlocution ; en voici un seul pour exemple. 
Gesta ( aplî. 2,3 ) : je n’ai pas osé traduire les 
gestes , c’est-à-dire tout ce qui a été j ait ^ toute 
espèce d’acte physique et moral antécédent. Je 
ne le connais guère employé dans notre langue 
que pour titre d’un énorme in-folio parfaitement 
relié, et qui avait pour litre les Gestes et hauts 
faits du maréchal de *** ; le volume était en 
blanc. 

A présent, mon Ami , que j’ai dit tout haut ma 
coulpe, criera cjul voudra après ma traduction: je 
dis en toute humilité de mon ouvrage, en le livrant 
au public, le mot d’Ovide, sans prétendre assu- 
rément au même sort : Vade , sed incultus . . . . 

Je n’al qu’une crainte; c’est qu’on ne m’accuse 
de supercherie ou d’adresse, d’avoir placé ton 
nom à la tête. Est-ce ma faute, répondrai-je alors, 
si , à la vérité, il en fait l’ornement ? et ai-je pu 
résister au mouvement qui m’a poussé à rendre 
ce témoignage, tel quel, à celui dont l’amitié fait 
le charme et la consolation de ma vie? 


LECTORI. 


Aphoristicum Boerrhavii dicendi genus, 
paucis multa complectens , mihi semper est 
plurimum probatum. 

FJacent enim fideliter castèque observata, 
et canones indè legitimâ inductione confecti, 
significanter dein , lucideque expressi. Hæc 
dos est Boerrhavianis ; hoc mihi exemplar 
fuit: quod si non fuero assecutus, erunt, 
qui melius facient, sed tiim solum, si Boër- 
rhavium approximando se(:\ud.v\\uv. Verum, 
uti hæc probo , ita displicet illa, ut nunc 
est , ventosa loquacitas , quæ sub amplo ver- 
borum volumine nil solidi tenet : displicet 
illa opinionum vertigo, qua ars laborat , ubi 
hyothesis hypothesin trudit.. 

En cur summi viri Aphorismis de cognos- 
cendis et curandis febribus meos junxerim , 
eosque non paucos, nec absque labore sane. 
Nempe illius quædam aut expungenda vide- 
bantur , aut refingenda : alia aliter digeren- 
da : quæ uli Vir immortalis , si illi daretur , 
rccentiorum observatis nunc uti, pro ingenii 
sui admirabili felicitate, multo abundantiiis 


AU LECTEUR*. 


J’at toujours beaucoup approuvé le genre de 
style aphoristique de Boerhaave , qui renferme 
beaucoup de choses en peu de mots. 

J’aime, en effet, des faits observés fidèlement 
et purement ; et les règles qti’on en forme par 
une juste induction, exprimées ensuite avec force 
et clarté. Les Aphoi’isnies de Boërhaave ont ce 
mérite ; ils ont été mon modèle : que si je ne 
l’ai pas atteint , il y en aura qui feront mieux , 
mais alorsseulement qu’ils suivront Boerhaave, 
en tâchant cVen approcher. Mais de même que 
j’approuve cette manière, de même ce bavardage 
boursouflé d’aujourd’hui, qui sous un grandamas 
de paroles ne renferme rien de solide, me déplaît: 
je n’aime point cette instabilité d’opinions, qui 
fatigue l’art, et dans laquelle une hypothèse 
chasse l’autre. 

Voilà pourquoi j’ai joint mes aphorismes, en 
assez grand nombre, à ceux de ce grand homme, 
sur la connaissance et la curation des fièvres; et 
je ne l’ai certainement pas fait sans peine. Car 
il m’a fallu en écarter quelques-uns ou les rc- 
laire; en composer d’autres autrement: ce que 
cet homme immortel aurait certainement fait 
lui-même avec bien plus d’étendue, d’après l’é- 


* Preface de Stoll. 


LECTORI. 


XV j 

præstitisset. Quippè febrium contemplatio 
magis solers claros in arte viros exercuit huc- 
usque profecto multos , neque id incassum : 
crevit hinc observationum silva, unde selec- 
tus institui , et axiomata condi debebant , 
Boërrhavianis inserenda. 

Actorum rationem me debere lectori , 
paulo magis articulatam , et quæ omissa , 
mutata, inserta propius spectet, lubens fa- 
teor : verum , ciim omnium nequeam , intrà 
arctos epitomes cancellos clausus, paucorum 
nolim , id negotii in tempora praelectionum 
distuli. 

Sed vel sic noverit peritus lector, quid 
præstiterim , et hosce meos conatus aequi fa- 
ciet. 


AU LECTEUR, ' Xvij 
tonnante disposition de son génie, s’il jouissait 
aujourd’hui des observations des modernes. Car 
im examen plus exercé des fièvres a occupé 
jusqu’à ce jour un grand nombre d’hommes dis- 
tingués dans l’art, et point envain : delà la somme 
des observations s’est accrue, dont il fallait faire 
un choix et former des axiomes à intercaler 
parmi ceux de Boèrhaave. 

J’avoue de bonne foi que je dois au lecteur 
un compte plus détaillé de ce que j’ai fait, et 
plus particulièrement quant à ceux que j’ai omis, 
à ceux que j’ai changés ou ajoutés : mais, ne le 
pouvant pour tous, vu les bornes étroites de 
cet abrégé , ne le voulant pas pour quelques- 
uns seulement , j’ai renvoyé ce travail au temps 
de mes leçons. 

Mais ceci même suffit pour faire connaître au 
lecteur judicieux ce que j’ai fait , et pour qu’il 
apprécie mes efforts. 


TABLE 


DES CHAPITRES. 

/ 

L A FI ÊTRE EN GÉNÉRAL Page 3 

La Fièvre stationnaire 

Les Fièvres annuelles ip 

La fièvre inflammatoire 28 

La Fièvre injlanimatoire avec des injlam- 

rnations locales .33 

^ La Phrénésie 35 

L’ Angine 47 

U Angine inflammatoire 53 

L’Angine suppurât oire .69 

JJ Angine gangréneuse ibicl. 

L’Angine scpiirrlieuse 71 

L’Angine convulsive ibid. 

JJ Angine aqueuse 73 

La Pleurésie humide , ou Angine bron- 
chiale 79 

La Péripneumonie Traie 83 

La Pleurésie et la P leuropé ri pneumonie 

latente , chronique 1 17 

La Pleurésie sèche 123 

La P araphrénésie 157 

, L’ Inflammation du Médias tin ^ du I^éri- 

carde ^ du Cœur 161 

L’JJépatiiis et l' Ictère divers i63 


TABLE DES CHAPITRES.' xix 


L'injlammaliüii de V Estomac 191 

V Inflammation des Intestins 199 

Le Nephritis 1 7 


Umjlamniation de la Vessie urinaire . . . 2,25 


La fièvre bilieuse 

La fièvre pituiteuse 

La Péripneumonie fausse . . . . 
La fièvre intermittente 


227 

201 

267 

263 


Les Fièvres continues rémittentes 299 

La Fièvre ardente^ ou le Causus 3 o 3 

La Fièvre putride 3 1 1 

Fièvre épibèmiquement inter- 
currentes 335 


IjU Petite-Vérole ibid. 

L’Inoculation delà Petite-Vérole 367 

La Rougeole 38 r 

La Scarlatine S89 

Fièvre indéterminée y inconnuEj 

NOUVELLE 397 

JilÉTIIODE INDIRECTE J GÉN ÉRALE ^ SYMPTO- 
MATIQUE ibid. 


Le Froid fébrile 4 i 3 

Le Tremblement fébrile 419 

L’ Anxiété fébrile 421 

La Soif fébrile 427 

La Nausée fébrile 429 

Les Rots et les Vents 435 

Le V omissement fébrile 407 

La Faiblesse fébrile 440 


XX TABLE DES CHAPITRES. 


La Malignité fébrile 

La Chaleur Jéhrile 467 

Le Délire fébrile 46Ô 

Le Coma fébrile 475 

V Insomnie febrile 47Ç 

L'Etat nerveux 481 

La Convulsion fébrile 487 

La Sueur fébrile •• 49 * 

La Diarrhée fébrile 497 

Les Exanthèmes fébriles . 5 oi 

Les Mphthes 5 ii 

Les fi êtres sporadiques et parti- 
culières 62,3 

La Fièvre de lait 5 26 

La Fièvre puerpérale 53 1 

La fièvre lente hectique 535 

La Phthisie pulmonaire. 555 

Les autres Phthisie s ôyS 

Avis ET PRECEPTES .ibid. 


Fin de la Table. 


% 


AVERTISSEMENT. 


Pour donner au texte latin tout l’intérêt que doivent 
exciter dans l’esprit des lecteurs , des noms tels que 
ceux de Boerhaave et de Stoü , dont il est l’ouvrage , 
je l’ai fait imprimer de manière que ce qui appartient 
à chacun de ces deux auteurs y soit toujours distingué 
par un caractère particulier. (,e qui est de Boerhaave 
est imprimé en plus grosses lettres, et ce qui est de 
Stoll en caractère» plus fins : j’ai rejeté au bas du 
latin, tout ce que ce dernier a retranché ou supprimé 
de Boerhaave. De sorte que le lecteur a sous les yeux, 
et lit en effet, les deux auteurs à la fois. Avantage pré- 
cieux, et qui dédommage bien de la singularité typo- 
graphique à laquélie cet arrangement donne lieu, qui 
a d’ailleurs son mérite et ses difficultés. 

Les titres sont aussi en caractères différents ; ceux 
qui sont de Boerhaave, conservés par Stoll, sont en 
romain , et les titres des Chapitres que Stoll a ajoutés 
sont en UaUque. Cette exactitude, en apparence minu- 
tieuse , était d’autant plus nécessaire, qu’il y a des 
chapitres dont Stoll n’a rien conservé que le titre, comme 
on le remarquera dans l’ouvrage au moyen de cette dif- 
férence de caractères. 

Enfin les Aphorismes de Boerhaave que Stoll a re- 
jetés en entier et qui se suivent , sont réunis par une 
accolade , pour avertir le lecteur qu’il doit les lire de 
suite et sans attendre de renvoi. 


A 


LjAinaiiL i iJ. 


FEBRIS 

IN GENERE. 

i.Febbris, freqiientissimiis morbus * *, plero- 
ninifjuc morborum aut initium , aut conie.s , tant finis 
est ; corum quoque , uti et mortis, et sanationis op- 
tima caussa ; lu'nc accuratius explicanda. 

s. Cujus quia abdita habetur natura, summâ 
ope cavendum ab omni errore, in illd indaganda. 

3. Errori tamen facilem hic occasionem præbet 
ingens numerus symptomatum, quo plerumque 
stipatur, et sine quibus febris esse potest. 

4 . Ut ille vitetur , opus erit, ex infinitis, illa 
phœnomena sola eligere, quae omni febri semper 
adsunt, quorumque cognita praesentia omnes 
medicos docet febrim adesse; quorum absenliâ 
judicant hominem febre ** carere. 

5 . Deln ex his detectis ritëque expensis , na- 
tura febris individua invenienda erit ***. 

6. Febris omnis calorem præternatiiralem , pulsuum 

_ » 

* Inflammationi individuuscomes, pluiium morb. B. 558. Nunc 
exp. ib. 

** A febre immunem esse. B. 56i. 
f *** In omni febre à causis internis orta, liorripnlalio , pulsus 
J velox , calor , vario febris tempore vario gradu adsunt. B. 563. 

J 564. lu qua febre liæc tria (563) velociter et cum periculo de- 
C'iirrunt, illa acuta dicitur. B. 


L A 


FIEVRE 

GÉNÉRAL. 


E N 

J. La fièvre , la maladie la plus fréquente , com- 
mence , ou accompagne , ou termine la plupart 
des maladies : elle en est aussi la plus puissante 
cause, ainsi que de la mort ou de la guérison; c’est 
pourquoi elle mérite d’être développée plus soi- 
gneusement. 

2. Sa nature passant pour être cachée, il faut, 
en la recherchant, éviter avec le plus grand soin 
toute espèce d’erreur. 

3. Ce|)endant le grand nombre de symptômes 
dont la fièvre est ordinairement accompagnée , 
et sans lesquels elle peut exister, fournit, dans 
ce cas, une occasion facile à l’erreur. 

4. Pour n’y pas tomber, il faudra, d’une infi- 
nité de phénomènes, ne choisir que ceux-là seuls 
qui sont toujours présents dans toute espèce de 
fièvre, et dont la présence reconnue apju'end à 
tous les médecins qu’un homme a la fièvre ; par 
l’absence desquels ils jugent qu’il est sans fièvre. 

5. Et , après avoir découvert et convenablement 
examiné ces phénomènes , il faudra trouver la 
nature individuelle de la fièvre. 

6. Toute fièvre présente une chaleur contre 
nature, fakéralion de l’état naturel du pouls, 


N, 


4 FEBRIS IN GENERE, 
a naturali conditione alterationein , atque aliam qiiamcua- 
oiie functionem, vel etiam plurcs , laesas habet j vario id 
tamen tempore , gradu , successione. 

7. Hæc verô derivanda sunt ab irritabilitate cordis et 
arteriarum aucta , et exstimulata, à quocumque dezniim 
stimulo, et vitæ sic irritatæ couatu adversus stimulum iui- 
inicum. 

Igitur febris est affectio vltæ, conantis mortem 
avertere 

8. Hinc febris notio nec à fermentatione , neque ab 
liumorum dissolutione , neque ab eorumdem coagulo, aut 
densitate universim est repetenda : Ne fortè quasdam ipsius 
febris caussas remotiores , aut illius eflectus habeas pro 
caussâ proxima. 

,9. Ex his quoque colligitur febrim morbum esse nou 
hujus solinn, vel illius humoris, sed totius substantiae. 

10. Ubi ea irritatio tanta est , ut morbus veloci- 
ter, et cum periculo decurrat, febris acuta di- 
citur. 

11. Ubi tarde, Idque cum periculo, vel etiam 
sine eo , lenta vocatur. 

12. Utraque coimniinis sive epidemica, vel 
liuic illlque homini singularis. 

13. ylcuti febriles morbi vocantur, quos dicta 


* Tam in frigore, quam in calore, R. 573. 


LA r I i V U F. EN GÉNÉRAL. 5 

et la lésion d’une autre fonction quelconque ou 
de plusieurs; ce qui a lieu pourtant à des épo- 
ques , à un degré, et dans une succession variés. 

7. Or, ces phénomènes doivent être déduits 
de l’irritabilité du cœur et des artères , augmentée 
et agacée par un stimulus quelconque , et de 
l’clfortdela vie irritée de la sorte contre le sti- 
mulus nuisible. 

La fièvre est donc une affection de la vie qui 
s'efforce d’écarter la mort. 

8. Delà , l’idée positive de la fièvre ne doit pas 
être tirée en général, ni de la fermentation , ni 
de la dissolution des humeurs, ni de leur coa- 
gulation ou de leur densité; dans la crainte de 
prendre quelques-unes des causes éloignées de 
la fièvre même, ou ses effets, pour sa cause 
prochaine. 

9. D’où il faut conclure encore que la fièvre 
est une maladie, non pas seulement de telle ou 
telle humeur, mais de toute la substance. 

10. Quand cette irritation (7) est si grande 
que la marche de la maladie est rapide et dange- 
reuse , on l’appelle fièvre aiguë. 

1 1. Quand elle marche lentement, avec, ou 
même sans danger , on la nomme lenle. 

12. L’une et l’autre est générale op épidémi- 
que , ou elle est particulière à tel ou tel individu. 

id. On appelle maladies jéh viles aiguës ^ 


6 FEBRIS IN GENERE. 

febris (lo) comitatur; chronici jcbriles autem, 
in quibus adest febris (i i). 

14. Hinc illorum omnium (i 3 ) explanatio 
pendet à cognita prius febris natura *. 

15. Quam cum in irritabilitate cordis et arteriarum 
aucta posuerimus , eaqtie augeri , incitarique possit à 
caussis numero et varietate infinitis, patebit, 
febris caussam proximam infinitas caussas pro 
suis proximis agnoscere : 


*569. Quæ petenda ex consideratione trium communium 
sympiomatum (563). 

570. Quæ (563) quidem in omni febre adsurrt , sed sola 
velocitas pulsus adest ex his omni febris tempore , ab initio 
ad linem , eâque sola medicus præsentem febrim judicat. 

571. Adeoqne quidquid de febre sic novit medicus, id vero 
omne velocitate pulsuum sola cognoscitur. A morte cessat om- 
nis febris. 

572. Causa ergo velocitatis hujus (S71) proxima est pariter 
causa febris, sic cognitæ proxima. 

573. Ergo velocior cordis contractio; igitur affectio vitæ co- 
nantis morbum avertere , tam in frigore , quam in calore. 

574. Ergo velocior reciprocus inlluxus liquidi nervosi et 
ccrebellosi in musculos , et sanguinis in vasa et cava cordis. 

575. Omnis febris, hactenus observata, quæ à causa interna 
oritur, incipit primo cum sensu frigoris, concussionis , horri- 
pulàtionis , majori, minori, brevi, diuturno, interno, ex- 
terno, pro varietate subjecti, causæ , febris ipsius. 

^76. Quo tempore (675) velox, parvus, sæpe intermittens 
pulsus, pallor sæpè extremorum, frigus, rigor, tremor, insen- 
silitas. 

S77. Unde liquet, stagnare tum humores sanguineos in ex- 
tremis vasculis, et simul tamen causam cor irritantem (674) 
adesse. 


LA riÈVREEN GÉNÉRAL. 7 

celles qui sont accompagnées de la fièvre dési- 
gnée (10} ; chroîiiqiies fébriles J QcWes d.u\- 
qnelles est jointe la fièvre (i i). 

14. Le développement de toutes ces mala- 
dies (i3) dépend donc de la connaissance anté- 
cédente de la nature de la fièvre. 

1 5 . Et comme nous l’avons placée dans l’irri- 
tabilité augmentée du cœur et des artères (7), 
et qu’elle peut elle-même être excitée et accrue 
par une Infinité de causes, quant à leur nom- 
bre et à leur variété , il est clair que la cause 
prochaine de la fièvre a à son tour une infinité 
de causes prochaines. 


f 578. Ex quibus (S77) causa omnium plicenomenon (676 , 

I 576) tùm apparentium intelligitur. 

1 S79. In omni febre , his ( 5 y 5 , 5 ] 6 , 677) prægressis , oritur 
calor, major, minor, brevis , diuturnus , internus, externus , 
universalis, vel loci , pro varietate febris. 

58o. Qui (579) quiim sequatur febrim Jam natam, patet 
magis ejus effectum, quam causam , vel naturam esse. 

58i. Adeoque velocior cordis contractio, cum aucta resis- 
tentia ad capillaria , febris omnis acutæ ideam absolvit. 

S82. Horum vero (58i) utrumque in animale vivo produci 
^ potest ab causis numero et varietate infinitis; tiimque vel 
simul, vel scorsim fieri; unoquc nato , facile alterum seque- 
tur. 

1 583. Quare febris, causa proxima (S61) infinitas causas pro 

suis proximis agnoscit. 

584. Quae tamcu dividuntur, quod vel singulares sint cui- 
que; vel universales, pluribusque corpmunes, quae plerumque 
aeri, victui , vifæ eidem debentur. 

I 585. Ergo febris causæ singulares sunt , vel cpidemicæ- 
(586.) Propiores, etc. B. 


8 


FECRIS IN GENERE. 

1 6 . Quarum Ijinæ sempcr coujinigi clebcnt ad pro- 
ducendam khnm ^prœ disponens una, atejue aJtera exci- 
tans j cùm neutra swla sufBciat. 

17. Caussæ excitantes sunt numero fermé infiuitæ; 
ciim cjiüdquid nimium stimulare cor et arterias possit , ad 
caussas febriles pertineat : sola quoque corporis dispro- 
portio ad ambientia , febris sit eaussa. 

18. Caussæ excitantes ferè solæ iiotæ , et sæpiùs de- 
terminandæ 5 prædisponentes , ut plurimiim , ignorantur. 

19. Caussa prædisponens per febrim ipsam tollitur , 
aut in perpetuum, uti e. g. in variolis et morbillis j aut 
pro tempore, uti in febribus aliis plerisque. 

20. Nonnunquani ea soliim ex parte aufertur : iudè 
relapsus. 

21. (]aussæ excitantes , utut (ry} iunumercT , ad cer- 
tas uiliilominiis classes reduci possunt : sunt enim quædam 
singulares ; aliæ verô uniecrsales. 

22. Singulares uni tantum, alterivc individuo ita 


LA FIÈVRE EN GENERAL. 9 

16. Deux de ces causes doivent toujours se 

réunir pour ]U'oduire la fièvre ; l’une prédispo- 
sante y excitante , attendu que l’une 

d’elles seule ne suffirait pas. 

17. Le nombre des causes excitantes est pres- 
que infini , puisque tout ce qui peut stimuler 
trop le cœur et les artères appartient aux causes 
des fièvres, et que le seul défaut de rapport 
entre le corps et les choses ambiantes est une 
cause de fièvre. 

18. Les causes excitantes sont presque les 
seules connues, et le plus souvent déterraina- 

, blés; les prédisposantes, la plupart du temps, 
sont Inconnues. 

19. La cause prédisposante est détruite par la 
fièvre elle-même, ou pour toujours, comme, 
par exemple , dans la petite vérole, et dans la 
rougeole ; ou pour un temps , comme dans la 
])lupart des antres fièvres. 

20. Quelquefois elle n’est enlevée seulement 
qu’en ]3artie : delà les rechutes. 

21. Les causes excitantes, quoique innombra- 
bles (17) , peuvent pourtant être réduites à 
certaines classes; car quelques-unes sont singu- 
lières J et d’autres sont universelles. 

22. Les causes singulières appartiennent tel- 
lement à tel ou tel individu, qu’elles ne se trou- 
vent pas à la fois, dans le même temps , dans 
un grand nombre de personnes. Les causes uni- 


V. 


JO FEBRIS IN GENERE, 
lasnnt, ut in pluriljus eodem simul tempore non repe- 
riantiir. Universales vero aut pojoulares pluribus com- 
munes sunt, eadem tempestate eodem ferè modo alTectis. 

2,3. Propiores singulares caussæ (üâ) referri 
possunt aci quæclam capita : a) Ingesta acria, 
cibi, potus, condimenti, medicamenti, vel ve- 
neni titulo: eadem donata hac proprietate, ut di- 
geri , moveri, excerni nequeant; aut ea copia 
assumta, ut irritent, suffocent, obstruant, pu- 
trescant. /S) Retenta intra corpus, (juæ excerni 
solebant, ob frigus, unctiones, animi affectus 
tristes , cibos , potus , medicamenta , venena , 
aerem nebulosum pinguem, quietem , exercitia 
solita remissa, obstructiones, compressiones à 
contentis , vel ambientibus, y") Gesta, ut motus 
nimius animi vel corporis, calor, æstus. cT) Ap- 
plicata externa, acria, pungentia, rodentia, la- 
cerantia, urentia, inflammantia, e) Quæ humo- 
res, horumque motus valde Immutant, ut multa 
externa, vel interna, fames, evacuatio, pus, 
aqua, ichor hydropicorum , empylcorum, serum 
acre alicubi collectum; bilis accensa, inflamma- 


verselles ou populaires y au contraire, sont com- 
munes à plusieurs , qui se trouvent affectés , 
flans la même saison , à peu près de la même 
manière. 

23. Les causes singulières les plus prochai- 
nes ( 22 ) peuvent se rapporter à quelques chefs: 

et. Le.s âcres pris à l’intérieur comme aliment, 
boisson , assaisonnement , médicament ou poi- 
son ; les mêmes âcres doués d’une nature telle 
qu’ils ne puissent être digérés, mu&, exceraés; 
ou pris en telle quantité qu’ils irritent, qu’ils 
suffoquent, qu’ils engorgent , qu’ils se corrom- 
pent. 

/3. Les substances retenues au dedans du corps 
qui étaient ordinairement excernées, à cause du 
IVoid , des onctions, des affections tristes de l’ame, 
de certains alimens, boissons, médicamens ou 
poisons; à cause d^un air épais et nébuleux, du 
repos, de la cessation d’exercices accoutumés, 
d’ob.strnctions, de compression occasionnée par 
des choses contenues ou environnantes. 

y. Ce qu’on a fait, comme le travail excessif 
du corps ou de l’esprit, la chaleur, l’ardeur. 

«T. Les corps appliqués extérieurement , âcres , 
])iquants , rongeants, déchirants, brûlants , en- 
flammants. 

6. Tout ce qui change beaucoup les humeurs 
et leurs mouvements, comme beaucoup de cho- 
ses externes et internes, par exemple : la faim. 


T2 FEBRIS IN GENERE, 
lio, si]])puratio , gangræna , cancer, vigiliae 
nimiæ, acriora cnjuscunqne rei studia, venus 
nimium culta, etc. * 

24. Caussae uiuVersales (21^, aut ccrtæ annorum cons- 
titutioni periodice recurrenti debentur, aut annuas muta- 
tioni, aut intercurrenti cuidam universali miasmati. 

^ * 587. Febris effçctus, celerior liquorum expulsio, propul- 

sio , stagnantium agitatio, omnium permistio , resistentis subac" 
tio , coctio, secretio cocti , crisis ejus quod stimulo et coagulo 
febrim produxerat ; sanorum mutatio in indolem aptam ferre 
ea quibus miiius adsuetus erat aeger; liquidissimi expressio ; 
reliqui incrassacio ; sitis, caloris, doloris, anxietatis, debilita- 
tis , lassitudinis , giavitatis , àvc^iXmg productio. 

588 . Quo lentor citiiis solvendus (677) , et irritatio brevius 
sopienda (674), eo febris levior, brevior, magis salutifera ; et 
contra. Quin etiam pro vario utriusque gradu et concursu 
varia erit. 

589. Atque bine febris sæpè medicamenti virtutem exercet , 
ratione aliorum morborum. 

/ 590. Hinc initia, incrementa, status, decrementum , crisis, 

mutatio, sanatio febris, varia sunt in ipsis acutis et singulari- 
bus. 

591. Febris desinit in mortem , alium movbum , inque sani- 
tatem. 

692. In mortem , vitio destructi per nimiam vim solidi ; 
i aut peccato liquidi ità depravati , ut vasa obstruat vitalia , aut 
B ea per quæ nova liquida in locum perditorum ingeri debent. 
I Hinc inflammationes , suppurationes, gangrsetræ febriles in vis- 
ceribus vitalibus, corde, pulmonibus , cerebello ; vel ulcera 
apbtbosa in primis viis causa frequens mortis ex febre. 

593. Iu alium morbum desinit, dirrn vel agitatione nimiâ 
vasa laedit, et liquidiora dissipans reliqua in.-pissat ; vel nimis 
ilebili actione impar est resolvendo su 3 vi coagulato; vcl de- 


LA riÈVRE EN GÉNÉRAL. l3 
une évacLialion, le pus, l’eau , Vichor des Iiy- 
dropiques , des empyiques ; une sérosité âcre 
amassée quelque part; une bile enflammée; l’in- 
flammation , la suppuration , la gangrène , le 
cancer, les veilles excessives, l’application trop 
vive sur un objet quelconque , les excès véné- 
riens , etc. 

24. Les causes universelles (2,1), ou sont dues 
à une certaine constitution des années revenant 
périodiquement, on au changement des saisons, 
ou à quelque miasme général intercurrent. 

1 ponendo materiem criticam in vasa quædam obstructa , dilatata , 
vel rupta,- Innc maculæ rubræ, pustulæ, erysipelas, morbilli, 
variolæ , phlegmone , bubones , parotides , abscessus , gan- 
grænæ, sphaceli, scirrhi, etc. 

594. Terminatur in sanitatem , i.° quoties materialem febris 
causam suâ vi subigit, solvit, mobilem reddit, insensibilis 
perspirati specie expellit, sirnulque impetum suum, œquabili 
circulatione reddita , sopit. Hæc est resolutionis via , similis 
ferè in toto, ut priiis dictum de parte ( 386 ). Aut etiam 2.'^ 
si materies mali ejusdem vi febris subacta, soluta, mobilis 
reddita , tamen aliquam retinet dotem , qua æquabili circula- 
/ tioni repugnat, vasa stimulat, hinc excitata sensibili quadam 
\ evacuatione expellitur; hinc sudor, saliva , vomitus, diarrhœa, 
urina , post coctionem, et statum , ferè intrà quatuordecim dies 
facta crisi. 

595. Tandem si materies mali ejusdem vi febris subacta , 
soluta, mobilis reddita, sanis iteriim assimilata humoribus. 
Huit sine ulla crisi , aliove morbo. 

1 596. Genius, discrimen, duratio febris acutæ , si observan- 
tur ab initio, per adccensum, usque ad statum, docent ejus 
exitum, mutationem, finem. 

597. Ide6(|ue ex omnibus his (ab 558 ad 697) enarratis , 
generalia diognosios et prognosios dogmata in febribus facile 
^ elici queunt. B. 


14 FEBRIS STATIONARIA 

s 5 . Hinc fcbrituu momentosa divisio nascitur : ciira 
caussæ singulares dent febres sporadicasj itemque singu- 
lares ; universales vero stationarias ^ annuas et epide- 
mich intercurrentes. 

26. Sporadica febris est a vitio quodam domestico , et 
singulari , tempus anni aut constitutionem epidemicam 
non respiciente, utut illa in epidemicum morbum plerum- 
que conver<jatur,aut cum eodem jungatur, exemplo vario- 
larum , etc. 

FEBRIS STATIONARIA. 

27. Stationaria certo annorum curriculo continetur, 
sensim increscit , viget , atque iteriiui decrescit : alteri 
alterius indolis subnascenti locum concedens. 



28. An earZiem stationariae, postaliquoteraensa annorum 
curricula, certo ac stabili quodam ordine recurrant 5 num 

earum definitus quidam sit numerus, an vero novæ subinde 

\ 

nascantur, determinari non potest, ob defectum observa- 
tionum multis annis continuis , per industrios medicos , 
eodem iu loco capiendarum , et cum aliis, alibi institutis, 
comparandarum. 


LA FIÈVRE STATIONNAIRE. l5 

2.5. Delà naît une division importante des fiè- 
vres , attendu que les causes singulières don- 
nent les fièvres sporadiques ainsi que les singu- 
lières ; et les universelles donnent les station- 
naires J les annuelles et les intercurrentes épi- 
dé miquement. 

26. La fièvre sporadique dépend de quelque 
vice domestique et particulier, qui n’a point de 
rapport avec la saison de l’année ou avec la cons- 
titution épidémique, quoiqu’elle se convertisse 
souvent en la maladie épidémique existante, 011 
qu’elle s’_y joigne, comme la petite vérole, par 
exemple, etc. 

LJ FIEVRE STATIONNAIRE. 

2j. La Stationnaire est renfermée dans le 
cours d’un certain nombre d’années; elle s’accroît 
peu à peu , elle est dans sa force , et décroît 
ensuite, cédant sa place à une autre stationnaire 
d’un autre caractère, qui lui succède. 

s 8 . Les mêmes stationnaires reviennent-elles 
dans un ordre stable et certain , apres un cours 
d’années déterminé ? ont-elles un nombre limité, 
ou bien en naît-il par fois de nouvelles ? On ne 
peut le déterminer, à cause du défaut d’obser- 
vations faites pendant beaucoup d’années sans 
interruption, par des médecins habiles, dans un 
même lieu, et comparées avec des observations 
semblables faites ailleurs. 


j6 febris s t a t i o n n ar i a. 

29. Hinc ignorantur hucusque indoles, numerus, ex- 
tensio , periodus febrium stationariarum. 

3 0. Id soliim constat per observationes Sjdenhamia- 
nas , et nostras, febrim stationariam omnibus omnino 
febribus , et febrilibus morbis , seu sint ab annua muta- 
tione, seu a caussa quadam singulari productæ, dominari, 
eosque in suam potestatem redigere : 

3 r. In chronicos quoque, seu febriles illi sint, seu 
febris expertes, magnum imperium esse stationariae febris. 

32 . Febrisstatiouaria varios sæpe lusus habet, variosque 
'morbos mentitur, utut eadem ubique sit et indoles morbi 

atque medendi eadem ubique ratio. 

33 . Cognosci autem stationariae natura potest, 1°. ex 
spontanea morbi sibi relicti solutione solius naturae viri- 
bus peracta , ejusdemque eventu vario , spontaneo 5 2®. 
ex juvantibus et nocentibus forte abhibitis 3 3 ®. cx ana- 
Jociâ cum aliis febribus aliunde cognitis. 

34.. Hinc intelligilur , quid agendum sit in novae fe- 
bris ingressu. 

9 


LA FIÈVRE STATIONNAIRE., 17 

29 . Ainsi on Ignore jusqu’à présent la nature, 
le nombre , l’étendue , la période des lièvres 
stationnaires. 

30. Seulement il est constant, d’après les ob- 
servations de Sjdenham et les miennes, que la 
fièvre Stationnaire étend son pouvoir sur toutes 
les fièvres et les maladies febriles absolument , 
soit qu’elles dépendent des’ebangements de sai- 
son , soit qu’elles soient profluites par quelque 
cause singulière , et qu’elle les soumet à son 
empire. 

31. Que la fièvre Stationnaire exerce aussi une 
grande puissance sur les maladies chroniques, 
fébriles on non. 

32. La fièvre Stationnaire se déguise souvent 
et diversement , et imite differentes maladies , 
quoique au fond son cai’actère soit partout le . 
même , et la méthode de traitement la meme 
dans tous les cas. 

33. Mais la nature de la Stationnaire peut être 
connue, i.° par la terminaison spontanée de la 
maladie abandonnée à elle-même , effectuée par 
les seules forces de la nature, et par son issue 
diverse, spontanée; 2 .° par l’observation de ce 
C|ui, emplo^'é à l’aventure, a été utile ou nui- 
sible; 3.® par son analogie avec d’autres fièvres 
d’ailleurs connues. 

34 . On comprend par-là ce qu’il y a à faire 
dans le début d’une fièvre nouvelle. 


B 


l8 FEBRES ANNUÆ. 

35. Cùm sub iisdem aerîs qualitatibus sensibilibus di- 
yersæ nihilominus subinde stationariæ febres sint obser- 
yatæ , patet , alias^juoque dari atque hucusque ignotas 
causas febrium popularium. ‘ 

FEBRES ANNUÆ. 

36. Aimuæ febres dicuntur, quæ singulis annis cons- 
tanti quadam lege recurrunt, seseque excipiunt, nisi quae- 
dam temporum anomalia, coelique mutationes abnorme» 
intercurrant , et hanc annuarum successionem turbent. 

37 . Sunt autem hæ annuæ^ : febris inflammatoria, bi- 
liosa , pituitosa , quæ quasi principes et febres cardinales 
•onsideranturj itemque intermittens. 

38. Quarum singulæ tam laté patent , ut innu- 
meræ aliæ febres ad aliquam ex hisce reduci possint, 
ad eam videlicét , quâ cum major affinitas , et analogia 
intercedit. 

« 

39 . Quælibet harum cardinalium definitæ anui parti 
respondet ; inflammatoria adultæ hiemi, et veri pri- 
mo 5 biliosa æslatl vigiuti , atque inchoanti autumno j 
pituitosa veru istius iiui , et initio hiemis , item veri 


LES FIÈVRES ANNUELLES. 19 

35. Et attendu que sous les mêmes qualités 
sensibles de l’air on n’en a pas moins observé 
par fois des fièvres Stationnaires, différentes , il 
est clair que les fièvres populaires ont aussi d’au- 
tres causes, inconnues jusqu’à présent, 

LES FIÈVRES ANNUELLES. 

36. On appelle fièvres Annuelles celles qui 
reviennent chaque année dans un certain ordre 
constant, et se succèdent de même, à moins que 
quelque irrégularité des saisons, et des incons- 
tances désordonnées de l’almc^sphère , n’arrivent 
à la traverse , et ne troublent cette succession 
des fièvres annuelles, 

37 . Ces Annuelles sont : la fièvre inflamma- 
toire, la bilieuse, la pituiteuse, qu’on peut re- 
garder comme les fièvres principales et cardi- 
nales; ainsique l’intermittente. 

38. Chacune desquelles a tant d’extension, 
qu’une infinité d’autres fièvres peuvent se rap- 
porter à quelqu’une d’cnti’elles , c’est-à-dire, à 
celle avec laquelle elles ont plus d’affinité et 
d’analogie. 

89 , Chacune de ces fièvres cardinales répond 
à une saison particulière de l’année : l’inflamma- 
toire, au fort de l’hiver et au commencement 
du printemps; la bilieuse, au cœur de l’été et 
au commencement de l’automne; la pituiteuse, 
à la fin de cette saison , et au commencement 


20 


FEBRES A N N U Æ. 
in æstatern vergenti, fnterniittens in ver atqne niitiim- 
num cnclit. 

/ 

40. Quocl si tempora auiii consuetum snum teno- 
rem non observent , alins cjiioque erit febrium habitus 
ad auni partes. 

41. Varia erit cardinalium hanim diiratio, intensio, 
modificatio, lusus, successio, degeneratio, complica- 
tio, et inter sese , et cum aliis morbis ; quse omnia 
summam medeutis attentionem petunt. 

42. Hse quoque , quemadraodiim stationariae, sensim 
increbrescunt , vigcnt(|ue , ac sensim iterimi decedunt , 
seu multitudinem aegrorum spectes, seu morbi vim. 

43. Tum vero circa constitutionum aunuarum initia, 
exitusque, medium quoddam compositumque genus fe- 
brium observatur. 

44. Quaelibet harum cardinalium morbos suos subal- 
ternos habet. Sic cephalalgiae, lippitudines, angina», 
tusses, fluxus alvini, etc. tanquam aegritudines subal- 
ternae febrim principem scu cardinalem sequuutur, eadem , 
ac febris dominans, ratione sanandae. 

4.5’. Morbi quoque alii sub annua dominante obser- 
vati , aut ejusdem indolis sunt cum febre aumui ; aut , 


21 


LES FIÈVRES ANNUELLES, 
de riiyver, ainsi qu’au passage du prinlenqxi à 
l’été. L’intermittente j)aiaît au printemps et à 
l’automne. 

40. Que si les saisons de l’armée n’observent 
pas leur marche ordinaire, l’ordre des fiévics, 
par rapport aux saisons, sera aussi changé. 

41. La durée de ces fièvres cardinales, leur 
intensité, leur modification, leur déguisement, 
leur succession, leur dégénération, leur com- 
jdicatlon, soit entr’elles , soit avec les autres 
maladies , variera ; toutes ces choses demandent 
une extrême attention de la part du médecin. 

42. Ces fièvres annuelles, de même que les 
stationnaires , augmentent peu-à-peu , sont dans 
toute leur force, disparaissent ensuite peu*à-peu, 
soit par rapport au nombre des malades, soit 
par rapport à la violence de la maladie. 

43. En outre , on observe , vers le commence- 
ment et la findes constitutions annuelles, une 
espèce de geni e de fièvres mixte et composé. 

44. Chacune de ces cardinales a ses maladies 
subalternes : ainsi les maux de tête, les maux 
d’yeux, les angines, les toux, les flux de ven- 
tre, etc. suivent, comme maladies subalternes, 
la fièvre principale ou cardinale, et doivent être 
traitées de la même manière que la fièvre do- 
minante. 

45. Pareillement les autres maladies, obser- 
vées pendant l’annuelle régnante, ou sont d’une 


FEBRES ANNUÆ. 


âî 

utut à caussis singularibus producti , ab eadem riibilo- 
niiniis reguntur: Exemplo apoplexiarum , abortuum, ar- 
thritidis , bjpocbondriaseos , hjdropis, pbtbiseos , mul- 
torumque aliorum. 

46. Undè maximi momenti lex sequitur, ut eidem 
fld speciem morbo, sub differentis febris annuae dominio, 
non eamdem medicinam facias. 

47. Febres annuse suam denominationem sæpè à 
quodam prædominante symptomate trahunt, undè pleu- 
ritica , peripneumonlca , rheumatica, miliaris, pete- 
chialis , variolosa, morbillosa , scarlatinosa, erjsipela- 
tosa , tussis convulsivae , dysenterica , etc. constitutio 
audit. 

48. Nibilominiis notio practica et directrix morbi, 
non tam ex ejusmodi symptomate prævalente , quàm ex 
annuae febris naturâ , cum stationaria collatâ , desumi 
debet, 

49. Atque universim, qui febri medetur et annua 
simul , et stationariæ rationem habere debet 5 cum 
tadem , licet stationaria, diversis anni partibus, divcrsâ 
annuâ, diversimodé alteretur. 

50. An febres annuae noununquam suos limites egre- 
diuntur, vice temporum noa suppressa: ? «n tunc ia 


LES FIEVRES ANNUELLES. 2.Z 

jaature semblable à elle , ou , quoique produites 
par des causes particulières, n’en sont pas moins 
régies par elle : telles, par exemple, les apo- 
plexies, les avortements, la goutte, l’hypocbon- 
drie , Thjdropisie , la phthisie , et beaucoup 
d’autres. 

46. D’où dérive une loi de la plus grande im- 
portance : de ne pas faire la même médecine à 
la même maladie en apparence , dans les dif- 
férentes maladies annuelles rég?iantes. 

47. Les fièvres annuelles tirent souvent leur 
dénomination de quelque symptôme prédomi- 
nant ; d’où vient le nom de constitution pleuré- 
tique, pérlpneumonique , rhumatique, miliaire, 
pétéchiale, variolique, morbllleuse, scarlatine, 
érysipélateuse, de toux convulsive, dysentéri- 
que , etc. 

48. Néanmoins la connaissance pratique et 
directrice ne doit pas tant être prise de ce sym- 
ptôme éminent, que de la nature de la fièvre an- 
nuelle comparée à celle de la fièvre stationnaire. 

49. Et en général, celui qui traite une fièvre 
doit avoir égard en même temps et à \ annuelle 
et à \ 3 i stationnaire y attendu que celle-ci , quoi- , 
que stationnaire , est différemment altérée dans 
les diverses saisons de l’année , quand la fièvre 
annuelle n’est pas la même. 

5 0. Les fièvres annuelles excèdent-elles quel- 
quefois leurs limites, n’étant pas supprimées 


24 FEBRIS INFLAMMATORIA, 
alias àani partes , aliis febribus dicatas proferuntur , 
atque ita stationem diutiiis obtinent , stationaria: ef- 
fectae ? 

\ 

FEB li IS I NF LA MM A TORI A. 

Ji. Ad febres principes pertinet inflammatoria, seu 
sjuoebus imputris. 

J2. Sanissimos persaepè corripit, sine prodromis, aut 
iis paucis , et pauco tempore. A valido frigore orditur. 
Sequitur calor assiduus, attactu non auctus, quin po- 
tiiis mitior; pulsus plcui , fortes, duri, accelerati ; su- 
binde veri) suppressi et fictitie molles , praecipue si 
alicubi gravis dolor sæviat ; facies rubra , vultuosa ; 
oculorum splendor , et dolor palpebrarum ac teusio ; 
olfactus deperditus; lingua albida, aut prarrubra , liu- 
mectata tamen, nisi in gravissimo malo, et diu du- 
rante; oris et labiorum siccitas; sitis; cephalalgia; 
dolor lumborum *et lasssitiido ; somni breves, et cum 
insomnus ; vel ct assidua somnolentia in infantibus, pue- 
risque, cum pavore et terriculamentis. Iu bis quoque, uti 


LA FIÈVRE INFLAMMATOIRE. 2,5 
])ar la succession des saisons ? s’étendent- 
elles alors à d’autres saisons de l’année, desti- 
nées à produire d’autres fièvres ? et n’obtien- 
nent-elles pas, par ce moyen, une station pen- 
dant plus longtemps, devenues alors station- 
naires r* 

LA FIEVRE INFLAMMATOIRE. 

\ 

5 i. La fièvre inflammatoire ou la synoque im- 
})utride appartient aux fièvres principales (87). 

62. Elle saisit très-souvent ceux qui se portent 
le mieux , sans signes avant-coureurs , ou avec 
peu et de courte durée. Elle commence parmi 
froid vif. Il est suivi d’une chaleur constante , 
qui ne s’augmente pas, qui paraît au contraire 
j)lus douce au toucher. Le pouls est plein, fort, 
dur, accéléré; par fois au contraire il est con- 
centré et fallacieusement mou, surtout si une 
forte douleur se fait violemment sentir quelque 
])art ; laface est rouge, vultuense, les yeux 
brillants, avec tension et douleur des paupiè- 
res; l’odorat est perdu ; la langue blanchâtre 
ou très-rouge, humectée pourtant, à moins que 
la maladie ne soit très-grave et ne dure depuis 
quelque temps; il y a sécheresse de la bouche 
et des lèvres; soif; mal de tête; douleur des 
lombes et lassitude; le sommeil est entrecoupé, 
et avec des rêves ; ou , chez les petits enfants , il 
y a une somnolence habituelle, et chez les en- 
fants il est mêlé de craintes et de frayeurs pas- 


26 FEBRIS inflammatoria. 

etiam iu initabiliuribus , tendinum saltus, et artimr* 

motus leviculi convulsivi j delirium subindè, et cum fe- 
rocia 5 alvus nulla, aut rara, et resiccata j urinae parere, 
flammeae. Febris imo tenore pergit, vesperi noctuque 
parumper aucta, sine frigore tamen , donec circà auro- 
ram modice mitescat. 

53. Amat hæc febris tempora praeprimis frigida , sic- 
cave, hiemem adultam, ver primum, loca editiora, 
borealia , ætatem juvenilem, virilem,, fibram exerci- 
tatam , sub diætâ spirituosâ , carnccâ , itemque gravidas. 

^■ 4 . Ità tamen, ut non excludat infantes , puerosque, 
chloroticas , item phthisicos. Nonnunquàm quoque in 
hydropicis observatur. Indè hydrops inflammatorius, ple- 
thoricus. 

6S. Decurrit non interrupta , et absque periodo , in- 
lr<i quatuordccim dies plerumque 5 subindè citiiis, ut le- 
vissima intrà nycththemeron terminetur. 

S6. Nihilominus inllammatoriæ febres etiam chroni-^ 
CÆ suat observatae, complurium mensium , .auuorum. 


LA FIÈVRE INFLAMMATOIRE. ÜJ 
sagëres. Chez eux aussi, ainsi que chez les per- 
sonnes irritables, on observe des soubresaults 
dans les tendons et de légers mouvements con- 
vulsifs dans les membres; du délire par fois, et 
furieux; point d’évacuations alvines, ou rares et 
sèches; les urines en petite quantité et enflam- 
mées. La fièvre marche d’un pas uniforme , 
augmentant faiblement le soir et dans la nuit, 
sans froid cependant , jusqu’à ce qu’elle s’adoa- 
cisse un peu vers l’aurore. 

53. Cette fièvre préfère surtout les temps 
froids ou secs, le fort de l’hiver, le commence- 
ment du printemps , les lieux élevés et ceux 
exposés au nord; elle affècte la jeunesse, l’âge 
viril, la fibre exercée, cexix qui usent des bois- 
sons spiritueuses , de viandes, ainsi que les fem- 
mes grosses. 

54. De telle sorte cependant, que les petits 
enfants, et ceux un peu plus âgés, les chloro- 
tiques, ainsi que les phthisiques, n’en sont j)as 
exempts. On l’observe quelquefois aussi chez les 
hydropiques : d’où l’hjdropisie inflammatoire, 
la pléthorique. 

55. Elle parcourt, sans interruption et sans 
période, quatorze jours ordinairement; quel- 
quefois moins , de sorte que la plus légère se 
termine en 24 heures. 

56. Néanmoins on observe aussi des fièvres 
inflammatoires chroniques y de plusieurs mois, 


FEBRIS INFLAMMATORIA, 
iii bænioptoicis potissimiini , corpore gracili , coli» 
longo, genis roseis, thorace angusto, scapulis alatis, 
exstantibus , fibra irritabiliore , et ingenio praecoci , 
acuto. 

Sy. lianc producunt CFacnationes sanguinis consuetae, 
nunc suppressae , nariuiu , inensiiun , etc. ; perfrigeratio 
calefacto corpore j labor intensus corporis animique j in- 
solatio; diaeta spirituusa valde j medicamenta acria 5. frigus 
boreale intensum j graviditas, puerperium j vulnera, etc. 

J8. Caussae leviores, sjmptpinata milia, corpus aiitcà 
sauum , salutem ; contraria periculum portendunt. 

S^. Febris inflammatoria alia simplex est , alia rero ' 
coinposi/a y([ivd.' aliam febrim sibi junctam habet, inflam- 
matoriae comitem, eOectum, caussam : estque composita 
frequentissima , varietate symptomatum , discrimine, sa- 
nandi labore suramoperè notanda. 

60. 1‘^requcntior est inflammatoriae complicatio cum 
biliosa, variolosa , fnorbillosâ , miliari, pctecbiali, scar- 
latinosâ , crysipelatosâ , etc. : iudè Medicorum dissensio 


LA FIÈVRE INFLAMMATOIRE. £9 

de plusieurs années, surtout dans les sujets hé- 
moptoïques , qui ont le corps grêle, le cou long, 
les joues rosées, la poitrine étroite, les omo- 
plates ailées, saillantes, une fibre irritable, l’es- 
prit précoce et pénétrant. 

67. Les causes qui la produisent sont la sup- 
pression des évacuations habituelles de sang , 
du nez, des règles, etc.; le refroidissement du 
corps ayant chaud; le travail soutenu du corps 
et de l’esprit; l’exposition au soleil; la diète for- 
tement spiritneuse; les médicaments âcres ; le 
froid de nord vif; la grossesse, l’accouchement; 
les plaies, etc. 

58 . Des causes assez légères, des symptômes 
modérés, un corps auparavant sain , font pré- 
sager la guérison ; les opposés annoncent le 
danger. 

59. La fièvre inflammatoire est tantôt simple , 
et tantôt composée y quand une autre fièvre lui 
est jointe, comme compagne, comme effet ou 
comme cause de l’inflammatoire : et la fièvre 
inflammatoire composée est lapins fréquente, 
elle exige une attention extrême, à cause de la 
variété de ses symptômes , de son danger, et de la 
difficulté de la guérir. 

60. La complication de l’inflammatoire la plus 
fréquente est avec la bilieuse, la varioleuse, la 
morbillcTise , la miliaire, la pétéchiale, la scar- 
latine, l’érysipélateuse, etc. : ce qui ^net fin aux 


( 


5o FEBRIS INFL AMM ATORI AT 

componenda , de antiplilogisticâ methodo iu hisce febri- 
bus , variaque illarum stadio. 

6r. Ea sæpius quoque, ac vulgo putafur, sub sche- 
mate ifebris putridæ delitescit, aut cura eadem complica- 
tur. Hinc et inflammationes occultæ, perniciosae, pulmo- 
num , viscerum abdominalium in ipsa febre putrida. Dia- 
gnosis adcurata hic summe necessaria , sed difflcillima. 

62 . Simplex aequè ac composita, vel est universalis , 
et sine topicâ inflammatione cujusdam partis, vel ver* 
cum eadem. 

63. Hinc nova divisio fit febris inflammatoriae, sive 
simplicis, sive compositae varietates complectens, phreni- 
tidem, anginam variam, gastritidem , enteritidem , etc. 
de quibus infra. 

64. Terminatur, si simplex fuerit, i.° in salutem 
benigna fesolutione ; (Jj crisi bona, saepius sudori- 
bus, hæraorrhagiis , urinis , rarius alvi fluxu ; abscessu 
tempestive extrorsiim aperto. 2 .° In mortem vero inflam- 
mationis magnitudine , crisi erronea , abscessu interno 


LA fièvre inflammatoire. 3t 
divisions d’opinion des médecins , au sujet de 
la méthode antiphlogistique dans ces fièvres, et 
dans leurs difféientes époques. 

61. L’inflammatoire se cache aussi plus sou- 
vent qu’on ne le pense ordinairement sous la 
forme de la fièvre putride, ou se complique avec 
elle : delà les inflammations cachées , perni- 
cieuses, du poumon, des viscères abdominaux, 
dans la fièvre putride elle-même. Un diagnostic 
exact est extrêmement nécessaire dans ce cas, 
mais très difficile. 

62. L’inflammatoire simple d.\m\ que la com- 
posée y est ou universelle y et sans inflammation 
topique de quelque partie ; ou bien il en existe 
en même temps. 

63 . Delà résulte une nouvelle division com- 
prenant les variétés de la fièvre inflammatoire 
soit simple, soit composée, telles que la phré- 
nésie , les diverses angines, le gastritis, l’enté- 
ritis, etc. dont il sera question plus loas. 

64. Si elle est simple, elle se termine i.° par 
la guérison; æ, par une résolution bénigne; 
Z», par une bonne crise , le plus souvent par les 
sueurs, par une hémorrhagie, par les urines, 
plus rarement par les évacuations alvines ; 
c, par un abcès qui s’ouvre à temps au dehors. 
2.® Par la mort, à cause de la grandeur de l’inflam- 
mation ; par une crise erronnée au moyen d’un 
abcès interne qui n’a point d’issue, qu’on ne peut 


32 FEBRIS INFLAMMATORIA, 

clauso , non aperiuncloj gangrænà. 3 .® Tii alium rerô 
morbum, eumque varium, pro varia variorum viscerum 
læsiune per febrim inducta. 

6 5. Composita vero terminatur et bisce modis , et aliis 
quoque , febri compÜcatæ propriis. Nonunnquam abit iu 
febrim proximè instantis constitutionis , aut cum eadem 
complicatur, 

66. Composita pejor est simplici. 

67. Curatio fit laxando stricta j minuendo luimoruin 
movendorum quantitatem , scilicet, phlebotomia larga, ite- 
rata 5 fotu emolliente , potuque eodem , saponaceo , acidius- 
cLilo, refrigerante j diætà consimili; quiete corporis ani- 
mique; atque iis omnibus quæ sub nomine regiminis anti- 
pblogistici sunt nota. 

FEBRIS INFLAMMATORIA* 

CUM INFLAMMATION IBUS TOPICIS. 

68. ** Nunc febris inflammatoria consideranda, quce 
singularem inflammationem sibi junctam liabet, 
huic iilive organo inductam, unde ab ejus func- 
tione læsâ toti morbo im}5onitur; talis est phre- 
nitis, coma, carus', angina, peripneumonia , bæ- 
moptoe , pleuritis , inflammatio mammarum , 
diaphragmatis, ventriculi, hepatis, lienis, mc- 


* Morbi acuti Tcbrilcs. 

Nunc morbi acuti considerandi , qui febre acuta stipati , tamen 
sing. etc. B. 770. 


LA FIÈVRE INFLAMMATOIRE. 33 

jpas ouvrir; par la i^angrène ; 3 ."en une autre ma- 
ladie laquelle est diverse suivant la lésion variée 
des ddTérents viscèi’es que la üëvre a occasionnée. 

65 . L’inflammatoire composée se termine 
aussi des manières ci-dessus , et d’autres façons 
propres à la fièvre compliquée (6o). Quelquefois 
elle se change en la fièvre de la constitution qui 
est sur le point d’arriver, ou bien se complique 
avec elle. 

66. La fièvre composée est pire que la simple. 

67. Le traitement s’opère en l elâchant ce (jui 
est serré; en diminuant la quantité des humeurs 
à mouvoir, savoir: par une large saignée , i’épé- 
tée ; jiar des fomentatiotîs émollientes; par des 
boissons semblables, savonneuses, acidulés , ra- 
fraîchissantes ; par une diète analogue ; parle 
repos du corps, de l’esprit, et par tout ce qui est 
connu sous le nom de régime antiphlogistique. 

LA FIÈVRE INFLAMMATOIRE AVEC- 

DES IN FLAMMAT 10 ISS LOCALES. 

68. Il faut maintenant considérer la fièvre in- 
flammatoire à latpielle une inflammation parti- 
culière de tel ou tel organe est jointe, et dont 
la fonction lésée donne le nom à toute la mala- 
die: tel est la phrénésie, le coma, le carus, l’an- 
gine, la péripneumonie, l’hémoptysie, la i)leu- 
résie , l’inflammation des mamelles , du dia- 
phragme, de l’estomac, du foie, de la rate, du 

C 


34 PHRENITIS. 

senteriî, intestinorum *, renum , ureterum , vc- 

sicæ, uteri, juncturarum **, etc. 

PHRENITIS. 

I 

69. Si delirium perpetuum, non raro ferox, à 
cerebro primario affecto, cura febre acuta con- 
tinua innauunatoriâ oritur, vocatur çe~ 
ra } ab aliâ phrenitide , alias et caussas caussaruinque 
sedes habente , distinguenda. 

Si à malo aliunde in cerebrum delato in fe- 
bre , inflammatione, etc. phrenitis symptoma- 
tica y desipientia, dicitur. 

70. Caussae sunt eae omnes, quae febris inflammato- 
riae , cæteraruraque inflammationum , illaeque praeterea , 
quæ sanguinem validius ad encephalum urgent, ira, in- 
solatio , opiurtl, nocturna aut pocula, aut studia, vis 
externa capiti illata , etc. 

71. Antecedunt veram, calor, dolorcpie in- 
ternus capitis, ingens, ct inflammatorius; san- 
guinis copia nimia; dispositio inflammatoria; 
rubor oculorum, faciei; somni turbulenti ; desi- 
pientia levis; adolescentia; calidorum usus; in- 
solatio, vigiliæ ; ira ; moeror ; protervia seu fe- 
rocitas; oblivio subitanea; siccitas totius, ma- 

* ( Dysenteria, ileus, volvulus , tenesmus, hxmorrhoides, co- 
lica biliosa ). 

** Exteriorum in moibillis , variolisque. B. 770. 


LA PHRENESI E. 35 

mésentère, des intestins, des reins, des uretères, 
de la vessie, de la matrice , des articulations , etc. 

LA P H R É N É S I E. 

69. S’il paraît un délire sans interruption , 
souvent féroce, dépendant de l’aftèction primi- 
tive du cerveau, accompagné d’une fièvre aiguë 
continue inflammatoire , on l’appelle pliréuesie 
'vraie } qu’on doit distinguer d’une autre phré- 
nésie ayant d’autres sièges et d’autres causes- 

Si elle vient d’un mal transporté d’une autre 
partie sur le cerveau dans une fièvre, dans une 
inflammation, etc., on l’appelle phrénésie sjmp- 
tomalifjue , délire, aliénation d’esprit. 

70. Les causes sont toutes celles de la fièvre 
inflammatoire, et des autres inflammations; et en 
outre, celles qui poussent plus fortement le sang 
au cerveau , la colère, l’insolation , l’opium , les 
débauches ou le travail de nuit, une violence 
externe quelconque faite à la tête, etc. 

71. Ce qui précède la phrénésie vraie, c’est 
la chaleur et une douleur interne de la tête , vio- 
lente et inflammatoire; une trop grande quan- 
tité de sang; une disposition inflammatoire; la 
rougeur des37eux, de la face; un sommeil agité; 
une légère aliénation; l’adolescence; l’usage des 
choses chaudes; l’insolation; les veilles; la colère; 
le chagrin; l’emportement, ou la férocité; la 
perte subite de la mémoire; une sécheresse gé- 
nérale , surtout de la bouche, du gosier; les 


/ 


/ 


'36 P II R E N I T I s. 

ximè * oris, gutturis; oculi lucis impatientes, scin- 
tillantes, involuntarie- lacrjmantes , leniosi ; collectio 
floccorum. 

Alteram vero omnis ferè morbus acutus cum 
febre 3 dolor artuum, lateiisque ** velut'à pleuriticle 
rheumatica, et vagus, cum levi perturbatione anirnl ; 
inflammatio pleurae, pulmonis, diaphragmatis, 
quæ pessima. Hanc praesagit lingua nigra , al- 
vus suppressa , urina aut parcissime secreta , aut in 
vesica retenta, aut excreta parca, pallida, deco- 
lor , tenuis , ubi antea contrarium obtinuit ; urina 
cum suspenso nigro ; ; ferocitas ; rubor ; 

pervigilium ***; cutis sicca, strigosa imperspirabilis ; fbe- 
cesalbae^hae ubique letbales). Respiratio cita in moi bo 
non pectoris , pulsui non respondens ; deglutitio per vices 
iæsa , potu in nares régurgitante , absque angina , signa 
instantis inflammationis in capite. 

ys.Utraqud (71) ubi præsens est, hæc habet 
symptomata : i." idearum sensilium depravatio- 
nem , ut et sensuum internorum, et rationis, 
et affectuum ; 2.° ferocitatem auctam, et effe- 


• Ccieliri. n. 772. 

** l.atciLs nun pleuriticus cum levi , ctc. B. ibid. 

*** Vi|;i!in!. B. ibid. 


LA P H R É N É S 1 E. 

yenx qui ne ])envent soiiflh'r le jour, éclatants, 
involontairement larmoyants, chassieux; l’ac- 
tion de ramasser des floccons *. 

L’autre ])hrénésie est précédée de presque 
tonte espece de maladie aiguë avec fièvre ; de 
douleur dans les membres, dans le côté, comme 
d’une pleurésie rhuiuatisante , vague , avec un 
léger dérangement dans l’esprit ; de l’inflam- 
malion de la plèvre , du poumon , du dia- 
phragme, et celle-ci est la plus mauvaise, Cette 
phrénésie est annoncée par la langue noire, la 
constij)ation , Turine séparée en très-petite quan- 
tité, ou retenue dans la vessie, ou évacuée peu 
abondante , pâle , sans couleur , légère , quand le 
contraire avait lieu avant; l’urine ayant un nuage 
noir ; /e défaut de soif; la férocité ; la rou- 
geur ; la veille continuelle; la peau sèche, ridée, 
imperspirable ; les excréments blancs, ( ils sont 
partout mortels). La respiration pressée dans une 
maladie qui n’est point de la poitrine , qui ne 
répond pas au pouls; la déglutition dérangée 
par fois, la boisson revenant par les narines, 
sans angine, sont les signes d’une inflammation 
qui menace de près la tête. 

72. Chacune de ces phrénésies (71)5 qoand 
elle existe , offre les symptômes suivants ; i.“ 
la dépravation des idées sensibles, ainsi que des 
sens internes , de la raison et des afièctions; 2,''* 


* Pruverbialement , chasser aux mouches. 


38 


PHRENITIS. 


ram, inquietem, vel sæpe somnos turbulentos; 
3 .° pulsum durum , respirationem raram, et 
magnam; 4.° taciem plerumque rubram valde, 
vultuosam, adspectu horrendam ; oculos protu- 
berantes, trucesque; stillicidium narium. 

73, Prognosis hisce fere describitur: 

Phrenitis vera est acutissimus morbus ; tertio, 
quarto, septimoque die necat; raro hunc trans- 
greditur, 
o 

Indè aut convulsi , aut apoplecticl pereunt , magnitu- 
dine inflammationis, Ijmpbâ coagulabili intrà méningés 
transsudante , sero copioso in ventriculis collecto , vicina 
premente. 

Aut * abit in maniam insanabilem , meningibus 
duris, incrassatis, concretis. ‘ 

Paulisper adseendens immanis fit. 

Sæpë desinit in lethargum , coma , catochen. 

Vomitus aeruginosus ratione inflammati ce- 
rebri; sputatio frequens et indecora in adstan- 
tes; tremor; fœx alvi et urina interceptae , vel 


* Tiimque , si sæva fuerit, saepe abit , etc. B. 774. 


la PHRÉNÉSIE. 39 

une férocité augmentée , intraitable , sans re- 
lâche, ou souvent un sommeil tumultueux; 

3. "‘ le pouls dur, la respiration rare et ample; 

4. ”' le visage ordinairement très-rouge, vultueux, 
efFiajant à voir, les yeux saillants et hagards, 
lecoulement des narines. 

78. Le prognostic est à peu près renfermé 
dans ce qui suit : 

La phrénésie vraie est Une maladie très-aiguë ; 
elle tue au troisième, au quatrième, et au sep- 
tième jour; elle passe rarement ce dernier. 

Les malades périssent ou dans les convul- 
sions, ou apoplectiques , par la violence de l’in- 
flammation, une lymphe coagulable transsudant 
entre les méninges, une sérosité abondante s’a- 
massant dans les ventricules , comprimant les 
parties environnantes. 

Ou elle dégénère en folle Incurable, par l’en- 
durcissement, l’épaississement, l’adhérence des 
méninges. 

Celle qui va en augmentant peu -à-peu , de- 
vient excessive. 

Elle se termine souvent par la léthargie, le 
coma , la catalepsie. 

Le vomissement ærugineux à cause de l’in- 
flammation du cerveau ; le crachotement fré- 
quent et malhonnête sur les assistants; le trem- 
blement ; les déjections alvines et les urines sup- 
primées, ou de couleur blanche; l’urine crue; 


40 PHRENITIS. 

albæ; mina cruda; convuLsio ; venatus flocco- 
rum volitantium ; o(‘u]i pulverulenli , fixi, obii-, 
cjua tuentes, distorti, alter altero tnajor, albuginea pror 
spectante, pupilla ampla , ad lucem immota ; masticatio 
continua, cum oris spuma ; deglutitio laboriosa , sonora , 
sufiTocans ; cientium stridor; plerumc|ue 

convulsionis prænuncia ; permutatio sympto- 
matum perpetua; ulceris tumentis subsidentia, 
frequentia sunt praesagia periculi summi , et 
mortis. 

A peripneumonia letbalis; à variolis mala ad- 
modum ; ab ileo letbalis. ' 

Inflammatio paulisper fixa, et asperitas fiiu^ 
cium ad supei iora vergens , creat pbrenilidem 
mortiferam ; bi palpant, et laboriosi sunt. 

Quæ versatur circa necessaria , pessima. 

74. Cadavera defunctorum à phrenitide, exhi- 
buere * encepbaluni inllammatiim , gangrænam, ab- 

, n. , ^ 


* Mflicngcs inflammatas. B. 7"5, 


y* 


LA P H R É N É S I E. 4t 

la conviil'iüii , l’aclion.cle chassci- après des floc* 
cons Yoltij^eants; les jeux pulvéi uleiits, fixes, 
regardant de liavers, louchant, un œil plus 
grand que l’autre, le blanc de l’œil en avant , 
la pupille dilatée , immobile à la lumière ; un 
mâchotement continuel avec de l’écume à la 
bouche; une déglutition laborieuse, bruyante, 
suffocante; le grincement des dents, le ch^aut 
de soif qui annonce oi clinairemcnt la convul- 
sion; un changement |)erpétuel dans les symp- 
tômes; l’affaissement d'un ulcère gonflé, sont 
les j)résages fréquents du plus grand danger et 
de la mort. 

La phrénésie qui suit la péripneumonie est 
mortelle; celle qui vient de la petite vérole est 
très-miRivaise ; celle qui succède à l’ileus est 
mortelle. 

Une inflammation un peu fixe, jointe à l’â- 
preté de la gorge, qui gagne les parties supé- 
rieures, donne naissance à une phrénésie mor- 
telle ; ceux qui en sont atteints cheichent tou- 
jours à tâtonner, et s’occupent péniblement d’une 
seule idée. 

Celle qui roule sur les choses nécessaires, est 
la plus mauvaise. 

74. L’ouverture des cadavres de ceux qui sont 
moits (le la j)hrénésie, a présenté le cerveau 
enflammé , la gangrène , l’abcès , le sphacèle 


r 


PHRENITIS. 


42 

scessum, spliacelum cerebri, aut acres roden- 
tes ichores. 

y 5 . Ex Cjulbus cunctis elicitur caussa proxima 
phrenitidis veræ, inflammatio vera * encephali 
primai io orta ; symptomaticae vero , inflammatio 
similis oi ta à raptu materiae phlogisticae in ** 
eucephalum. 

76. Quidcjuid has producere potest, fungi po- 
terit caussae propioris munere (71). 

77. Quin, hinc vera diagnosis utriusque mali. 

78. Curatio requirit attentionem ad sequentia: 

Phreniticis varices, vel haemorrhoides fluentes 
prosunt. Alvi fluor bonus. 

Dolor ad jiectus , artnsqne ***, vel et vehemens 
tussis superveniens , saepe solvit malum. 

Ut et liæmoi'ihagia. 

79. Phrenitis vera requirit citissime validis- 
sima remedia, quibus tolli possit inflammatio 
ad encephalum **** orta. 

80. Quae petenda maxime ex curatione inflam- 
mationis in genere , observatis hisce: Venae sec- 
tio instituenda laiga, per amplum vulnus *****^ 

* Piae matris, duræque, etc. 

In cerebri rneninges. B. 776. 

*** Pedesque. B. 779. 

**** Ad cerebri arterias. B. 780. 

***** Aut plurcs venas simul. B. 781. 


LA P n R É N É S I E. 43 

de ce viscère, ou des ichor âcres et rongeants. 

yS. La cause prochaine de la phrénésie vraie 
se déduit de tout ce qui a été dit: c’est l’inllam- 
mation vraie du cerveau qui y a primitivement 
pris naissance; et de la phrénésie symptomatique 
qui est une inflammation semblable , née du 
transport subit de la matière phlogistique sur 
le cerveau. 

76. Tout ce qui est capable de produire ces 
deux espèces de phrénésie , pourra faire Foffice 
de cause prochaine (71). 

77. De plus, on tire de là le vrai diagnostic 
de ces deux maladies. 

78. Le traitement exige qu’on fasse attention 
à ce qui suit : 

Les varices, ou les hémorroïdes fluentes sont 
utiles aux phrénétiques : la diarrhée est bonne. 

Une douleur à la poitrine , et aux extrémités, 
ou une toux violente qui survient , résout sou- 
vent la maladie. 

Ainsi que l’ hémorragie. 

79. La phrénésie vraie exigeât! plus tôt les 
remèdes les plus puissants , à l’aide desquels on 
puisse parvenir à détruire l’inflammation née 
dans le cerveau. 

80. Ils doivent être pris surtout de la cura- 
tion de l’inflammation en général, en pratiquant 
ce cjui suit : il faut faire une saignée ample, par 
une grande ouverture , répétée , au pied , au 


44 PHRENITIS, 

repetita, in jiecle , bracLio , jugulo , fronte. Him-* 
dincs ad tempura , letrù aures, ct ementa nucliæ scari- 
lieatiu pust pl)!ebotomias. Diluentia ex decoctis an- 
tipldogisticis , nitrosis, affatim liauiieuda *5 cljs- 
mata antijihlogistica , ** additis laxantibus. Ad 
anum hirudines , maxlmè si hæmorrliüides oliiu 
tumuerunt, Collutoria , gargarismata lenia revo- 
canda in crebrum usum. Nares ,1 oculi , aures 
fovendæ. Caput radendum. *** Pediluvia, epispa- 
stica ****, cucurbil;æ ad inferioia adplicanda. 
Corpus moderato frigore reficiendum , et erec- 
tum tenendum. 

81. Si vero phrenitis ab alio morbo inffam. 
matorio jam lacto oritur, ante omnia attenden- 
dum , an geniui? ejus mali patiatur adhiberi 
modo dicta (80) ; si non , tiim cui aiida ex me- 
thodo illi morbo debita , semper additis deri- 
vantibus , et topicis remediis. 

82. An campliora cuui nitro in vera phrenitide , an 
potius in delirio à systemate nerveo per febrim nimis 
irritato? an moschus , et quando ? au post usum venæ 


* Exhibenda. 

** Deia purgantia antiphloj;istica , cun» multo potu diluente ni- 
troso danda. Anus fovendus ; hcemorrhoides fricandæ foliis fi- 
ctis , eic. 

His præmissis, neque cedente malo , opiatis utendum. 

*»** 


I 


LA P H R É N É S I E. 46 

bras, à la gorge, au front. Apres les saignées , 
on emploie les sangsues aux tempes , clei rière 
les oreilles, et les scarifications sanglantes de la 
micpie ; les délayants, Faits des décoctions anti- 
j)hlügistifjucs , nitreuses , doivent être bus à 
large dose; les lavements antipblogisticpies avec 
les laxatifs ; des sangsues à l’anus , surtout s’il y 
a eu autrefois du gonflement aux hémorroïdes. 
liCS collutoires, les gargarismes doux doivent 
être mis souvent en usage ; il faut fomenter les 
yeux, les narines, les oreilles ; raser la tête. 
On doit mettre en usage les pédiluves, et ap- 
pliquer aux extrémités inférieures les épispasti- 
ques , les ventouses; soulager le corps par un 
froid modéré, et le tenir sur son séant. 

81. Mais si la plirénésie vient d’une autre ma- 
ladie inflammatoire déjà développée , il faut 
avant tout prendre garde si le caractère de cette 
maladie permet qu’on emploie les moj-ens qui 
viennent d’être énoncés(8o): s’il s’y oppose, alors 
il faut la traiter selon la méthode qui convient 
à cette maladie,, en ajoutant toujours les remè- 
des dérivatifs et topiques. 

82. Le camphre avec le nitre conviennent-ils 
dans la phrénésie vraie, ou n’cst-ce pas plutôt dans 
le délire dépendant du système nerveux trop 
fortement in ité par la fièvre ? le musc convient- 
il , et dans quel temps ? peut-on donner l’opium 
après la saignée et les autres rafraîchissants ? Ne 


46 ANGINA, 

sectiuiiis , et aliurum refrigerantium , opium ? an lioe 
serius magis convenit , febre cessante , delirio levi , de- 
sipientia, fatuitate ob keneangeiam remanente? Nocebit 
certè in vera Iphrenitide vigente. 

83 . Huc phrenitis puerperarum spectat , in non 
lactantibus, aut non sufficienter 5 post primum puerperii 
triduum, incerto tamen tempore, à pletborâ , ad ence- 
phalura determinata, oriri solita, in maniam , sæpe sa- 
nabilem , non raro abiens. * 

84. Huc quoque phrenitis à vi externâ capiti illata ; 
evacuationibus sanguinis uti in vera ; purgationibus anti- 
phlogisticis 5 actu frigidis , nive , glacie , pannis sale ammo- 
niaco, nitro imbutis, toti capiti impositis, et dein adspersa 
frigida madefactis sananda. 

8t5'. Relapsus faciles , convalescentia tarda. 


ANGI NA. 

86. Impedita valdè, dolens admodum, vel et 
impedita et dolens simul deglutitio atque res- 
piratio , quæ contingit à caussa morbosa agente 


l’ A N G I N E. 47 

convient-il pas davantage plus tard , quand la 
fièvre cesse, qu’il reste un Icger délire, de l’ab- 
sence, de la faiblesse d’esprit, à cause du vide 
des vaisseaux Certainement il sera nuisible 
dans le fort de la vraie phrénésie. 

83. On doit rapporter ici la phrénésie des 
femmes en couche , chez celles qui n’allaitent 
point, ou pas suffisamment; qui prend ordinai- 
rement dans les trois premiers jours, sans épo- 
que marquée pourtant, de l’accouchement, jiar 
un état de pléthore déterminée au cerveau. Elle 
dégénère assez souvent en folie qu’on guérit 
fréquemment. 

84 . Ici se rapporte aussi la phrénésie par cause 
externe agissant sur la tête : on la guérit par 
les mêmes évacuations de sang que dans la 
vraie; par des purgations antiphlogistiques; par 
les substances de température actuellement 
froide, telles que la neige, la glace, les com- 
ju’esses imbibées de dissolution de sel ammo- 
niac, de nitre , appliquées sur toute la tête, et 
humectées ensuite d’eau froide. 

85. Les rechutes sont faciles, la convalescence 
est lente. 

A N G I N E. 

86 . Un grand empêchement, une forte dou- 
leur, ou l’en)pêchement tout à la fois et la dou- 
leur dans la déglutition et dans la respiration , 


A N G 1 N A* 


4S 

in ])artes binis liis Fiinctinnibus inservientes ^ 
snjira pulmones, et stomachum positas, angina 
vocatur. 

87. Cujus duplex observatur species pprima , 
sineuMo signo tumoris externi , internive appa- 
ret; altera vero, cum aliquo tumore in aliqua 
parte organorum descriptorum (86) deprehen- 
ditur semper. 

88. Illa i^rior in fine morborum diuturnorum, 
maxime post ingentes et sæpë repetitas evacua- 
tiones, contingit ; pallorem faucium, siccitatem 
harum, tenuitatem simul, comites habet ; quare 
nervos et musculos resolutos plerumcpie habet; 
raro curatur, et tum tantum remediis re])ienli- 
bus vasa vacua bono succo vitali, calefacienti- 
bus, corroborantibus, fn phthisi ferë semper est 
signum imminentis mortis. 

89. Eadem prior species aliquando oritur su- 
bito , sine signis manifestis prægtessis ullius 
morbi : vix capit medelam; et ferë sen per , 
post mortem , suppuratum pulmonem demon- 
strat. 

90. Quæ cum tumore accidit, varia nomina 
accipit, vel à natura tumoris, vel à loco ])er 
tumorem occupato ; scilicet * catari halis, inflam- 
matoria , ])urulenta , scirrosa , cancrosa , gfm- 

* Œilcm;jtosü. B. 787. 


- - VT 1 r.. 

cjni arrive par une cause morbifique agissante 
sur les parties qui servent à ces deux fonctions, 
situées au-dessus des poumons et de l’estomac* 
s’appelle angine. 

87. On en observe deux espèces : la première 
pat ait sans aucun signe de tumeur interne ou 
externe; la seconde est toujours observée avec 
quelque tuméfaction dans une partie quelconque 
des organes nommés (86). ^ 

88.La première espèce arrive à la fin des longues 
maladies , surtout après d’énormes évacuations 
fréquemment répétées : elle est accompagnée 
de la pâleur, de la sécheresse, de l’affâissement 
du gosier ; eest pourquoi il j a presque totijours 
paral^^sie des nerfs et des muscles. Elle se guérit 
rarement , et seulement à l’aide des remèdes 
qui remplissent les vaisseaux vides d’un bon suc 
vital, par les échaulïknts, par les fortifiants. dLs 
la phthisie elle est presque toujours le sio-ne 
d’une mort prochaine. ^ 

89. Cette même première espèce paraît quel- 
quefois subitement, sans signes antécédents ma- 
nifestes d’aucune maladie. Il n’j a guères de 
remède; et elle laisse voir presque toujours, 
après la mort, le poumon suppuré. 

,90. Celle qui vient avec tumeur, reçoit diffé- 
rents noms, soit de la nature de la tumeur, soit 
du lieu que la tumeur occupe; savoir : l’angine 
catairhale, inflammatoire, purulente, stjuir- 

D 


5 o ANGINA multiplex. 

grænosa, putrida, maligna, pituitosa, biliosa, erjsipe- 
latosa, scarlatinosa, miliaris, aphthosa, morbillosa , va- 
riolosa, venerca, convulsiva. 

91. Occupant hi tumores (90) linguam , ejuà 
musculos; palatum, tonsillas; uvulam, hujus 
musculos ;, cava ossium frontis, maxillae supe- 
rioris , ossis sphænoïclis, enato et ibi radicato 
pol^^po increscente, nares obturante , palatum 
deprimente pendulum, fauces angustante, pha- 
ryngem , laryngemque occludente ; musculos 
ossis hyoïdis omnes vel aliquos ; musculos la- 
ryngis externos , internos , communes , proprios ; 
asperae arteriae membranam interiorem, mus- 
cularem ; pharyngis musculos superiores, et oeso- 
phageum ; ipsum oesophagi musculum ; glan- 
dulas asperae arteriae et oesophago ità vicinas, 
ut hae fistulae ab iis tumentibus comprimi 
queant, ut sunt salivales omnes, lùm vagae 
circa haec loca ; ac tandem ipsae thyreoideae. 

92. Ex qua historia (88 ad 92) perspecta ap- 
paret ratio tam multiplicis, inijirovisi et funesti 
sæpè eventus, hujus mali (86). 

93. Quum ver 6 tam varius ille morbus sit , 
tam varium efFectum producat, variaque adeo 
remedia et artem medendi postulet *, brevitas 


* Quantum brevitas hic necessaria permittit , eum recenser 
recesse est. B. 790. 


l’angi^îe. 5i 

rliense , cancéiense , gangréneuse , puliide,, 
maligne, pituiteuse, bilieuse , érysipélateuse , 
scarlatine , miliaire, apbtbeuse , rnorbllleuse , 
varioleuse , vénérienne , convulsive. 

91, Ces tumeurs (90) occupent la langue, 
sesmuscles; le palais, les amygdales; la luette, 
ses muscles ; les sinus frontaux , maxillaires , 
sphénoïdaux , au moyen d’un polype qiii y prend 
racine et s’y développe, en bouchant les narines, 
abaissant le voile mobile du palais, rétrécissant 
]a gorge, fermant le pharynx et le larynx; quel- 
ques-uns ou tous les muscles de Vos hyoïde ; les 
muscles externes, internes, communs, projires 
du larynx; la membrane interne, la membrane 
musculaire de la trachée-artère ; les muscles 
supérieurs du pharynx, et l’œsophagien, le mus- 
cle même de l’œsophage; les glandes tellement 
voisines de la trachée-ai lèi e et de l’œsophage, 
que leur gonflement peut comprimer ces con- 
duits , telles sont toutes les salivaires et les glan- 
des vaguement disséminées autour de ces par- 
ties; enfin les glandes thyroïdes elles-mêmes. 

92. De tout ce qui a été dit, (depuis 88 Jus- 

qu a 9^3’ voit clairement pourquoi ce mal 
a une terminaison si multipliée , si inopinée , 
et souvent si funeste. ' 

98. Or, cette maladie étant si diversifiée, pro- 
duisant des eHêts si variés, et flemandant (f^>s 
remèdes et un traitement si variés aussi, les 


ANGINA INFLAMMATORIA, 
hic necessaria non permittit, singula hic recen» 
sere : Inue de iullannnatoriâ angina paucisque aliis pu- 
tissimimi agendum. 

ANGINA INFLAMMATORIA, 

94. Quando ab inflammatione, glandulae (91) 
vel musculi (91) occupantur, tum oritur mor- 
bus * bic accurati iis describendus, ob Summam , quâ 
funestus est, acutiem, et velocissimam , et in- 
superabilem sæpè violentiam. 

95. Hujus (94) mali caussa, i.” in genere est 
omnis ea , quæ inflammationem quamcumque 
potest producere; 2,.° illa omnis quæ inflamma- 
tionis caussas determinat, imprimis ad loca de- 
scripta (91) , maxime ad larjngem , pharyngem , 
os lijoïdés, horumque musculos, tura ad fistulæ 
pulmonalis superiora: talia autem sunt , dispo- 
sitio propria juvenibus, sanguine divitibus, rufis; 
exercitium frequens, validumque harum par- 
tium ; oratoria exercitatio , cantus , clamor ; 
fortis ecjuitatio adverso vento et frigido ; tuba- 
rum et fistularum inflatus ; labores validi in aere 
frigido ; calor æstuans magngm frigus exci- 
piens, tempore verno; aridæ fauces ob aeris re- 


* Hùc proprie referendus. B.798. 


l’angine inflammatoire. 53 
bornes de cet ouvrage ne j 3 ermettent pas de trai- 
ter ici de chacune d’elles ; c’est pourquoi il ne 
sera , entr’autres , question que de l’angine in- 
flammatoire et de quelques autres. 

U ANGINE INFLAMMATOIRE. 

94. Quand les muscles ou les glandes (91) 
sont pris d’inflammation , cela donne lieu alors 
a une maladie qu’il faut ici décrire plus exac- 
tement , à cause de l’intensité extrême qui la 
rend funeste, et sa rapide et souvent insurmon- 
table violence. 

95. La cause de cette maladie (94) est pre- 
miëiement toute cause, en général, c|ui peut 
jjroduire une inflammation quelconque; secon- 
dement, toute cause qui détermine particulière- 
ment les causes de l’inflammation vers les par- 
ties décrites -(91) , et surtout au larynx , au 
pharynx, vers l’os hyoïde et ses muscles, ainsi 
qu’aux régions supérieures de la trachée-artère : 
telles sont une disposition particulière aux jeu- 
nes gens, à ceux qui sont sanguins, aux roux ; 
un exercice Iréquent et fort de ces parties; l’exer- 
cice public de la parole; le chant, les cris, une 
équitation rapide contre un vent froid; le jeu des 
flûtes, des trompettes ; les travaux pénibles à l’air 
froid, la chaleur brûlante qui succède à un grand 
froid, au printemps ; la sécheresse du gosier à 
Cause de la chaleur de l’air inspiré et expiré àl’ar- 


54 ANGINA INFLAMMATORIA, 
cepti et expulsi fervorem in æstu solis, vel in 
febre inflammatoria. 

96. Ubi ex his canssis (^ç 5 ) nata est , varia , 
et inter ea, horrentia symptomata creat, pro 
diversitate partis ejus quam occupat. 

97. Si sola laborat pulmonalis fistula, illæsis 
aliis, in interna sua membrana musculosa, tum 
oritur ibi tumor, calor, dolor, febris acuta calida, 
cæterùm externa signa nulla ; vox acuta , clan- 
gosa, sibilans; inspiratio acute dolens; respira- 
tio parva, frequens, erecta, cum summo mo- 
limine ; hinc circulatio sanguinis per pulmones 
difficilis; pulsus mire et cito vacillans; angustiae 
summae; cita mors. Estque hæc una ex iis, quae 
funestissimae, nec externa dant signa ; quo vero 
propius glottidi et epiglottidi malum, eo sane 
magis letliale. Quibusdam dicitur angina polyposa , 
membranacea, trachealis : prima auginæ iuilammatoriæ 
species. . 

98. Si larynx imprimis acute inflammatur ; et 
sedem habuerit malum in musculo albo glotti- 
dis, et simul in carnosis ei claudendae inservien- 
tibus, oritur dirissima , subitb strangulans, an- 


l’angine inflammatoire. 55 

deur du soleil, ou dans une fièvre inflammatoire. 

96. Dès que ces causes (^9'^) produit 1 an- 
gine, elle donne naissance à divers sj'mptomes, 
dont quelques-uns sont effroyables, suivant la 
différence des parties qu’elle occupe. 

97. Si la seule trachée-artère est attaquée dans 
sa membrane interne musculeuse , les autres 
parties étant intactes , alors il y survient de la 
tumeur, de la chaleur, de la douleur, avec une 
fièvre aiguë chaude , et d’ailleurs aucuns signes 
extérieurs ; la voix est aiguë, glapissante , si- 
flante; l’inspiration avec douleur aiguë; la res- 
piration petite, fréquente, droite, avec de très 
grands efforts ; delà la circulation du sang à 
travers les poumons est difficile ; le pouls est 
promptement et étonnamment vacillant; les an- 
goisses extrêmes ; la mort précipitée. Et celle- 
ci est une des angines les plus funestes , sans 
donner de signes extérieurs. Plus, d’ailleurs, le 
mal est près de la glotte et de l’épiglotte, plus, 
évidemment , il est mortel. Quelques-uns l’ap- 
pellent angine poîypeuse , membraneuse, tra- 
chéale : c’est la première espèce d’ Angine in- 
flammatoire. * 

98. Si c’est surtout le larynx qu’occupe une 
inflammation aiguë , et que le siège de la ma- 
ladie soit dans le muscle blanc de la glotte , et 
en même temps dans les parties charnues qui 
servent à la fermer , il en résulte l’angine 1* 


56 ANGINA inflammatoria. 

gina. Signa , ut priora (97}; dolor in elevatione 
laryngis ad degluiitionem ingens, auctus inter 
loquendum et vociferandum ; vox acutissima, 
stridula ; citissima , cum summis angustiis , mors. 
Estquehæc, sine signis externis, omnium pes- 
sima : secunda species. 

99. Si soli musculi elevando ossi hyoïdi, et 
laryngi servientes inflammantur valide, signa 
evidentia sunthæc: respiratio satis libera; de- 
glutitio in primâ actione suæ exercitationis acu- 
tissime dolens ; tùm signa inflammationis in ge- 
nere , et eadem in iis musculis qui apparere exa- 
minanti possunt : tertia species. 

100. Quando autem sola pharynx eodem in- 
festatur malo, signa specifica sunt, inspectis 
faucibus apparentia : respiratio salis commoda ; 
deglutitio dolens , impossibilis; materies deglu- 
tienda per nares redeuns ; eadem in asperam 
arteriam pulsa, et tussim violentam excitans: 
hinc defectus cibi, potûsque ingerendi ; exsicca- 
tio et exasperatioomnium humorum in corpore; 


l’angine inflammatoire. 57 
plus cruelle ^ et cjui étoufl’e suliitement. Les si- 
gnes sont comme les précédents (97); une dou- 
leur énorme dans l’élévation du larvnx pour la 
déglutition , qui s’augmente en parlant et en 
criant; une voix très-aigue, aigre ; une mort 
ti’ès prompte, avec des angoisses extrêmes. Et 
celle-ci est, sans signes extérieurs , la pire de 
toutes : c’est la deuxième espèce. 

99. Si les muscles seuls qui servent k élever 
l’os hyoïde et le larynx sont Fortement enflammés, 
les signes évidents sont ceux-ci : la respiration 
est assez libre ; la déglutition est extrêmement 
douloureuse dans le premier temps de son exer- 
cice : il y a en même temps les signes de l’in- 
flammation en général; et ces signes se trouvent 
aussi dans les muscles qu’on peut apercevoir en 
les recherchant : c’est la troisième espèce. 

100. Mais quand le pharynx seul est attaqué 
de cette maladie, les signes spécifiques sont vi- 
sibles en regardant la gorge: la respiration est 
assez Facile; la déglutition est douloureuse , im- 
possible; les matières qu’on veut avaler revien- 
nent par les narines , ou bien elles sont poussées 
dans la trachée-artère, et elles excitent une toux 
violente; delà le manque d’aliments et de bois- 
son , Faute de les pouvoir Faire entrer ; le des- 
sèchement et l’exaspération de toutes les hu- 
meurs dans le corps ; une fièvre moins inten- 
se ; une plus longue durée de la maladie avant 


58 ANGINA INFLAMMATORIA, 
febris non adeo intensa ; major morbi duratio 
ante illatam mortem : quarta species. 

101. Si vero tonsiliæ, uvula, velum * pendu- 
lum , musculi ejus quatuor ptervgostapbjlini , 
inflammantur valide, tùm fiunt fere eadem ac 
in priori (loo); lespiratio incommoda, diffici- 
lis, per nares nulla, vel parva, per fauces an- 
gusta ; materies deglutienda ob angustias et 
summos dolores per os redeuns ; excreatio per- 
petua ; pituitæ ad cava tonsillarum stillicidium 
perpetuum, copiosum; dolor acutus in aure in- 
ternâ, et via eo tendente à faucibus; crepltatio 
in aure dùm deglutitio fit ; surditas sæpë per- 
fecta quinta species, cæteris sauauda facilius, et 
eorumunissiraa. 

102 . Quod si omnes hæ inflammatoriae spe- 
cies (97 ad 102) vario concursu, simul aegrum 
infestent, concluditur facile, eo saeviorem fore 
morbum, quo plures in unum conspiraverint ; 
tiimque simul eo plura , et saeviora sjuuptomata 
eventura esse. 

10 3 . Nam impedito tum cruoris in jugulares 
externas, vel per has ipsas compressas, reditu , 

* Membranosum, 

*" Hoc mali genus hodie à lue galUcâ frequens , et valde me- 
tuendum, B. 8o5. 


l’ ANGINE inflammatoire. 5g 
qu’elle donne la mort : la quatrième espèce. 

101. Mais si les amygdales, la luette, levoile 
mobile du palais, ses quatre muscles ptérygo- 
sta])liylins sont fortement enflammés, il survient 
alors à peu près les mêmes accidents que dans 
la précédente (loo) ; la respiration gênée, dif- 
ficile, ne se fait point ou à peine par les narines, 
par la gorge rétrécie; les matières qu’on veut 
avaler reviennent par la bouche, à cause du ré- 
trécissement et des douleurs excessives; il y a 
un crachotement perpétuel; les amygdales lais- 
sent égoutter une pituite abondante et conti- 
nuelle de leurs cavités; on ressent une douleur 
aiguë dans l’oreille interne , et dans le canal 
qui s’y rend de la gorge; on entend une crépi- 
tation dans l’oreille j)endant la déglutition; il 
y a souvent surdité complète : c’est la cinquième 
espèce, la plus commune, et plus facile à guérir 
cjue les autres. 

102. Que si toutes ces espèces d’angine in- 
flammatuii’e (97 à 102), par leur concours va- 
rié, attaquent à la fois le malade, on conclud 
facilement que la maladie sera d’autant plus 
cruelle qu’un plus grand nombre sera rassem- 
blé en une, et qu’alors un plus grand nombre 
de synqitomes ensemble , et de plus fâcheux , 
auront lieu. 

10 3 . Car le retour du sang étant alors em- 
pêché dans les jugulaires externes , par leur 


6o angina inflammatoria. 
fît tumor faucium, labiorum, linguæ, vultus; 
linguae exsertio , intorsio, inflammatio; ocu- 
lorum rubedo, protuberans tumor horrendus; 
cerebri ob eadem suffocatio : liinc visus, audi- 
tus, tactus hebetes; delirium; hiatus oris; ster- 
tor ; decubitus impossibilis præ suffocatione ; 
rubor, tumor, dolor, pulsatio, sæpë in collo, 
pectore, cervice, conspicui; unde venae jugu- 
lares, frontales, raninæ, varicosae tument. 

104. Decurrit autem omnis angina consue- 
tum inflammationis generalis iter, easdemque 
facit, ac patitur mutationes*'. 

Prima species finitur, i.° resolutione benigni; a.* 
crisi erronei , Ijmphi coagulabili subito transsudante ; 
undè mors plerumque subitanea , suffocans ; raro salus , 
pseudoraembrani inter tussiendum rejecti; 3.” abscessu, 
et indé nati phthisi. 

Secunda vero terminatur, i.° lysi; 2 .” suppuratione , 
aut sanabili emollientibus , balsamicis , etc. aut phthisin 
trachealem, tandem et pulmonalem inducente; 3.° lym- 


* In resolutionem, pus, gangrænam , scii rhum, B. 2o8. 


LANCINE inflammatoire, 6i 
compression, l’enflure de la gorge, des lèvres, 
de la langue, du visage, survient; la saillie de* 
la langue hors de la bouche, sa torsion, son in- 
flammation; la rougeur des jeux, leur gonfle- 
ment et leur saillie horrible ; la compression forte 
du cerveau , parles mêmes causes : delà la vue , 
J’ouie, le toucher, émoussés; le délire; la 
bouche béante; le râle ; l’impossibilité de se cou- 
cher dans la crainte de la suflbcation ; la rou- 
geur, le gonflement, la douleur, la pulsation 
souvent visibles au cou, à la poitrine, à la ré- 
gion cervicale ; d’où le gonflement variqueux 
des veines jugulaires, frontales, ranines. 

104. Toute angine suit aussi la marche or- 

inaired une inflammation générale, fait et subit 

les memes mutations. 

La première espèce se termine premièrement, 
parunedouce résolution ; secondement, par une 
crise erronnée, une Ijmphe coagulable transsu- 
ant subitement ; d où suit ordinairement une 
mort subite, suffocante: les malades en guéris- 
sent rarement, au moyen d’une fausse mem- 
branequ’.ls rejettent en toussant; troisièmement 
par abcès et par la phthisie qui en résulte. 

La seconde espèce d'angine se termine pre- 

miei emeiit par résolmion ; secondement par sup- 
puration , tantôt guérissable par les emolliens 
es balsamiques, eic., tantôt amenant à sa suite 
!•* pliiliisie trachéale, et enfin la jihiliisie pul- 


62 ANGINA INFLAMMATORIA, 
pbâ coagulabili subito transsuclfiute, eveutu vario 5 4°. pri- 
mis boris aut diebus suffocando , glottidis riraâ elisâj J.® 
gaugrænâ. 

Tertia et quarta species exitus babent partibus inflam- 
matis musculosis communes. 


Quinta tandem solvitur, 1.® Ijsij 2.® criîi subita, 
Ijmpba pblogistica transsudante 5 3 .® abscessu introrsum 
communissimè , rarissime extrorsum vel sponte rupto, vel 
pbarjngotorno aperto 5 4.° tumore scirrblformi ; J.° suf- 
focando nimiâ mole; 6 ° metastasi subitanea ad cnccpba- 
• liim, pulmones, etc. vario exitu j 7.® gangrænâ. 


10Ô. Ergo si signa docuerint, anginam esse 
primæ et secundae speciei, confestim examinan- 
dum, an pura hactenus inflammatio adsit; tum- 
que citissime per efficacissima remedia tentanda 
resolutio est. Itaque, i.“ cita, magna, repetita 
missio sanguinis, c6 usque, ut debilitas, pallor, 
refrigeratio, vasorum collapsus, doceant , vim 


i-ANGINE INFLAMMATOIRE. 63 
monaîre; troisièmement par la transsudation su- 
bite d’une lymphe coagulable , avec une issue 
diverse; quatrièmement en sulfocant dès les pre- 
mières heures ou les j^reraiers jours de la ma- 
ladie, en effaçant l’ouverture de la glotte; cin- 
quièmement par la gangrène. 

La troisième et quatrième espèces ont la ter- 
minaison ordinaire aux parties musculeuses en- 
flammées. 

La cinquième espèce enfin se termine premiè- 
rement par résolution ; secondement par une 
crise subite , une lymphe phlogistique transsu- 
dant; troisièmement par un abcès qui s’ouvre 
très-communément à l’intérieur , très-rarement 
à l’extérieur, ou spontanément, ou qu'on ouvre 
avec le pharyngotome ; quatrièmement par une 
tumeur scirrhiforme ; cinquièmement en suffo- 
cant j)ar son volume trop considérable ; sixième- 
ment par une métastase soudaine au cerveau , 
sur les poumons, etc., avec une issue variée- 
septièmement parla gangrène. ’ 

loS.Si donc les signes apprennent qu’il existe 
une angine de la première et de la deuxième 
espèce, il faut examiner sur le champ s’il n’y a 
encore qu’une simple inflammation; et alors il 
faut très promptement en tenter la résolution 
par les remèdes les plus efficaces: c’est pourquoi 
on fera premièrement une prompte et ample 
laignée, et répétée jusqu’à ce que la l’aiblesse. 


64 ANGINA INFLAMMATORIA, 
superstills non posse aiigeit* tumorem et rigidi- 
tatem vasculorum, exercenda erit; biruclo tu loco 
vicino, externo; sectio jugularis præ raniuâ ; 2.^^ * cljs- 
luata emjilieutia , eccoprotica , repetita; 3.” victu, 
potiKpie tenuissimo, et 'lenissimo opus; 4,® ni- 
trosis , subacidisque medicamentis ; 5 ° vapore 
humido, molli, tepido , assidue uaiisto ; fomentis 
externis; dci ivcuuibus epispasticis , cucui bitis, 
scariücatls , et siccis; binapiamis , collo et pectori 
appositis. 

106. At species tertia, rare) tam periculosa ac 
prima et secunda, eadem remedia (io 5 ) , sed 
leviora, petit. Hic autem imprimis cataplas- 
mata anodjna laxantia, emollientia externa ne- 
cessaria. 

loy.Diim denifjueangina(ioo. loi. io2.)adhuc 
inflammatoria , infestat , tùm eadem remedia 
([io 5 . 106.) requiiuntur unita, sed addendae 
perpetuae humectationes oris et faucium , per 
lenissima attenuantia nitrosa , diluentia aquosa 
calida, laxantia pinguia, quæ ore quieto conti- 


* Valida alvi subductio per purgantia orc hausta, vel clysma- 
tum instar injecta. B. 809. 


N 


l’ A N CIME INFLAMMATOIRE. 65 
Li pâleur, le le Froid i.ssement, rafîaissenient des 
vaisseaux , apprennent tjue la Force de ce (pii 
reste de sang- ne peut pas augmenter la tumeur 
et la rigidité des vaisseaux ; ou appliquera des 
sangsues à lextérieur , dans les enviions; on 
saignera à la jugulaire, de préFéretice à ij ra- 
nîne : secondement on donnera Fréquemment 
deslavementsémollients, laxatifs: troisièmement 
il faut user d’aliments et de boissons très légers 
et très doux : quatrièmement, de médicaments 
nitreux cl légèrement acides : cinquièmement il 
faut em])Iojer constamment des Fumigations de 
vapeurs humides, émollientes, tièdes , des fo- 
mentations à l’extérieur, des épispastiques dé- 
iJVatiFs, des ventouses, scarifiées et sèches, des 
sinapismes appliqués au cou et à la poitrine. 

io6. Mais la troisième espèce est rarement 
aussi dangereuse que la |)remière et la deu- 
xième; elle exige les mêmes remèdes (io5) , 
mais plus légers : dans ce cas surtout les cata- 
plasmes anodins relâchants, les émollients/ex- 
ternes, sont nécessaires. 


107. Enfin quand l’Angine (roo, lor, 102 
existe, encore inflammatoire, alors elle exiVi 
les remèdes (io 5 et io6) réunis; mais il i-ui 
y ajouter l’humectation perpétuelle de la bou 
che et du gosier, au moyen des atténuans ni- 
treux très doux, dès délajants aqueux tièdes 
c es relâchants onctueux , qu’on peut garder traii- 

E 


66 ANGINA INFLAMMATORIA. 

neri, leniter gargarisando applicari, fistula injici 
possunt : requiritur continua opera, ne arescant 
partes, ^ 

108. Si omnibus his non, sero, vel frustré 
tentatis (to 5 . 106. 107.), morbus sit maxime 
recens et strangulans à caussa superiori , quam 
erit locus sectionis , cum symptomatibus pessi- 
mis (io 3 ), nec tamen adhuc gangrænosis, sta- 
tim , post acerbam prognosin , instituenda erit 
^poyXÔrof/.y\. 

109. Quæ fiet , præparato corpore ægri , in as- 
perâ arteria infra laryngis inferiora, ad pollicis 
distantiam , discissâ cute et integumentis, amo- 
tis musculis ; secto interstitio inter annulos ar- 
teriae asperae ; imposito canaliculo argenteo ; 
dein, ablata caussa quae exegerat hanc operam, 
vulnus percurando ; intérim clysmata nutrientia 
applicando , si deglutitio impossibilis. 

1 IO. Iu quibusdam peculiaris est iu anginam procli- 
titas. 

III. Post validam tonsillarum inflammationem manet 
non raro tonsillæ corpus rnole majus , cæterà sanum. 


l’Angine inflammatoire. 67 
quillement clans la bouche, appliquer aux parties 
en gargarisant doucement, ou injecter avec une 
seringue : il Faut prendre conlinuellement garde 
que les parties ne se dessèchent.’ 

108. Si tous ces moyens n’ont pas été tentés, 
ou s’ils l’ont été tard, ou inutilement (io5,io6 
107); si la maladie est très récente et sulîbcante,' 
par une cause située au dessus du lieu de la sec- 
tion à employer, et si elle est accompagnée des 
symptômes les plus fâcheux (io 3 ), mais point 
encore gangréneux pourtant; sur le champ 
après avoir jjorté un pronostic fâcheux, il faudra 
pratiquer la Bronchotomie. 

109. On la fera, après avoir placé convena- 
blement le corps du malade, sur la trachée ar- 

, tère, à un pouce au dessous du larynx , en cou- 
pant la peau et les tégumens ; en écartant les 
muscles; en coupant un intervalle entre les an- 
neaux de la trachée artèie ; en y plaçant une 
canule d’arpnt : et ensuite, après avoir détruit 
la cause qui avait exigé cette opération , en gué- 
rissant la plaie. Pendant ce temps on donLra 

des lavements nourrissants, si la déglutition est 
impossible. 

1 10. Il y a chez quelques sujets une disposi- 
tion particulière à l’angine. 

111. Aj)i es une forte inflammation des amyg- 
dales, le corjis de la glande reste assez souvent 
puis volumineux qu’il ne doit être, sain d’ail- 
leurs. 


68 ANGINA SUPP U RATORl A, etc. 

112. Subinde vero tonsillae tiunor scbirrodes reraanet, 
indolcns , innoxius , at incurabilis , à Ijinpiiâ pblogisticâ 
è vasis efïbsâ , diü'usâ per tonsillam , et indurata. Differt 

' À vero scirrho. 

11 3 . Solo tempore minuitur parum, et durior evadit. 

ANGINA SUPPURATORIA. 

114. Si malum jam eo processerit, ut suppu- 
ratio loci affecti jam incipiens cognoscatur per 
sua signa , erit tentancla via abscessûs per ar- 
tem, et remedia generalia ex chirurgicis nota; 
maxime autem molli, assiduo gargarismate ; 
largo cataplasmate laxante ; pertusione loci , 
sensibus deprehensi ; bronchotome (108. 109.) 

11 5 . Illa autem anginae species, quæ prior 
descripta (97. 98.^ , raro eo usque adolescere 
pptest; sed vel priùs resolvitur (io 5 .), vel necat. 

ANGINA GANGRÆNOSA. 

116. Si tandem caussae anglnæ (qS) augen- 
tur, et in parte nobili magis (97. 98.) haerent, 
vel et in externis (100. loi), sæpè in gangiæ- 
liain abit letlialem ; id vero novimus, i.“ ex si- 


l’angine SUPrURATOIRE , GANG., etc. 69 

112. Par fois l’amygdale tiimcHée reste comme 
fqiilrrheiTse, indolenle, ne nuisant point, mais 
incurable, occasionnée par la lymphe phlo^isti- 
que épanchée des vaisseaux, répandue et endu i cie 
dans l’amygdale. Elle difïcre du vrai squirrhe. 

11 3 . Elle diminue un peu à l’aide du temps 
seul, et devient plus dure, 

VANGINE SUPPURATOIRE, 

11 4. Si le mal est déjà avancé jusques là que 
la sujipuration du lieu affecté commençante, 
puisse être reconnue par les signes qui lui sont 
propres, l’art préparera une issue à l’abcès, par 
les remèdes généraux chirurgicaux connus; mais 
surtout par un gargarisme ramollissant conti- 
nuel; par un large cataplasme relâchant; en 
perçant l’endroit, quand on peut l’apercevoir; 
par la bronchotomie (108, 109). 

iio. Mais l’espèce d’angine décrite ci-de.isus 
C97»9^)5 peut rarement croître jusques là; car 
ou elle se résout auparavant (io5), ou elle tue. 

L’ANGINE GANGRÉNEUSE. 

116. Si enfin les causes de l’angine (95) 
vont en augmentant, et si elles sont fixées sui- 
des parties plus importantes, ou en même temps 
sur les parties externes (100, lOi), souvent elle 
finit par une gangrène mortelle ; ce qu’on rccon- 
nait premièrement aux signes généraux de ia 


JO angina scirrhosa convulsiva; 
guis luijus generalibus , aliunde repetendis , 
applicatis ad partes obsessas , quarumque Functio 
laesa; 2.° ex signis propriis : si tumor, ruborque 
prius conspicui, subito, sine bonâcaussâ, dispa- 
ruerint; si dolor similiter sic abiverit; fauces 
subito aequales, levesque fiunt ; slccæ , glabrae, 
lividae fauces: tum nullam capit magnitudo ni- 
mis provecti mali medelam. 

117. In scirrhum circà tonsillas, uvulam, 
palatum, abit angina eorum locorum, ex caussis 
scirrhorum cognitis. Unde cognoscitur facile, 
curatur difficulter ; maxime ubi in cancrum jam 
abiit. (Vid. 118). 

ANGINA SCIRRHOSA. 

118. Si glandulas descriptas (91) sclrrhosus, 
et multum increscens tumor occupavit, signis 
scirrhi cognoscitur; atque ex noto ejus situ fu- 
tura angina prævidetur, nata vero perspicitur: 
tiim , si extirpatlo possit fieri , ea sola remedio 
erit tuto ; aut in internis circà fauces corrosio 
multâ cum prudentia tentanda. 

ANGINA - CON VÜ LSIVA. 

i 19. Si nervi motores organorum deglutitio- 


l’angine squirrheuse , convulsive. 71 
gangrène, qn’il l’ant aller chercher ailleurs, ap- 
pliqués aux parties affectées et dont la fonction 
est lésée ; secondement aux signes particuliers : 
si la tumeur et la rougeur , remarquables d’abord , 
ont disparu subitement sans cause louable ; si 
la douleur a cédé de la même manière ; si le 
gosier devient subitement lisse et uni ; s’il est 
sec, poli, livide: alors la grandeur de la maladie 
trop avancée ne reçoit aucune espèce de soula- 
gement. 

117. L’angine des amygdales, de la luette, 
du j)alais, dégénère en squirrbe autour de ces 
parties , d’après les causes connues des squirrhes, 
d’où il est facile de le connaître , et se guérit 
difficilement; surtout lorsque déjà il est dégé- 
néré en cancer. (Voy. 118). 

rJNGINE SQUIRRHEUSE. 

118. Si une tumeur squirrheuse et prenant 
beaucoup d’accroissement s’empare des glandes 
décrites (91) , on le reconnaît aux signes du 
squirrbe ; et , par la connaissance de son siège , 
on prévoit l’angine qui doit la suivre, ou on la 
voit clairement quand elle est formée : alors, si 
l’extirpation peut s’en faire, c’est le seul remède 
sur; ou bien, dans les parties internes aux en- 
virons de la gorge , on peut tenter, avec beau- 
coup de circonspection, la corrosion. 

UANGINE CONVULSIVE. 

11 9. Si les nerfs moteurs des organes de !a 


72 ANGINA AQUOSA, 

nis , vel respirationis, im|)ecliuntur suas exer- 
cere functiones in illa organa, oritur paralytica 
angina : talis à luxatione cientis venehræ dici- 
tur contingere ; aut alterius vertebræ cervicis ad 
interioia. Si convulsionum canssa cjuæcumcjue 
musculos phar^mgib , larjngisve occupaverit, 
oritur subita , suffocativa-angina : taiis in epi- 
lepticis , spasmodicis , hystericis , byjtochon- 
driacis , sæpenumei o fit , abit, redit : curatur 
imprimis his, quæ iis morbis cuiandis propria 
sunt. 

ANGINA AQUOSA. 

120. Angina aquosa, oedematosa, catarrbosa 
tenuis, est impedita, vel dolens respirandi vel 
degluliendi exercitatio, cum tumore lympha- 
tico partium, quibus illa fit, vel vicinarum. 

12 1. Habet ergo, ut cseteree aquosæ colluvies, 
sedem in parte glandularum , ubi reconditur, 
atc]ue excernitur secreta arteriis lympha. 

122. Ergo pro caussa agnoscit, quidquid exi- 
tum libeium lymphœ impedit : eorum vei o est 
numerus ingens, et diversitas. Compressio ve- 


l’ angine a Q U e U s E, 73 
déglutition ou de la res))iration ne jæiivent 
exercer leur action sur ces organes, cela donne 
naissance a l’angine paral_y ticjue : telle est celle 
qu’on dit avoir lieu par la luxation de l’aj)o- 
pliyse odontoïde de la seconde vertèbre, ou 
d’une autre vertèbre cervicale en dedans. Si 
line cause quelconque de convulsions’ occupe 
les muscles du pharynx ou du larynx, il naît 
Une angine subite, suflfocative : telle esfcelle 
qui arrive , s’en va et revient très-lréquem- 
ment chez les sujets épileptiques, spasmodiques, 
hystériques, bypochondi iaques ; on la guérit 
surtout par les moyens propres au traitement 
de ces maladies. 

n AN G I N E AQUEUSE. 

120. L’angine aqueuse, œdémateuse, ca- 
tarrhale ténue, est l’exercice empêché ou dou- 
loureux de la respiration ou de la déglutition , 
avec la tuméfaction lymphatique des parties qui 
la causent ou des parties voisines. 

121. Elle a donc son siège , comme les autres 
amas aqueux, dans cette partie des glandes où 
se met en réserve et s’excerne la lymphe séparée 
par les artères. 

122. Elle a donc pour cause, tout ce qui em- 
peche l’issue libre de la lymphe : or, le nombre 
et la diversité de ces causes sont très -grands. 
La compression quelconque des veines dans les- 


74 ANGINA AQUOSA, 

sarum qiiæcumque , in quas forle earum glan- 
dularum emissaria se evacuant; obstructio nata 
in ipso folliculo glanclulæ à gjpso, pituita, lapi- 
de , fungo , et similibus ibidem enatis ; obstructio 
facta in ipsis emissariis à caussis iisdem; com- 
pressio eorumdem locorum ; frigus finibus ex- 
cretoriorum mea4ium applicatum ; debilior hu- 
morum circumactio. 


123 , Effectus talis mali sunt , tumor aquosus, 
albus, frigidus; vicinorum compressio; impedi- 
mentum functionum , qnæ à non compressis 
pendebant. 

124. Hinc signa diagnostica (120. 121. 122.), 
et prognostica (i 23 .) facillime patescunt. 

126. Curatio autem hic peragetur iis, qnæ i.” 
caussas obstruentes resolvunt, movent, aut ro- 
dendo, vel secando, tollunt : huc spectant emol- 
lientia , aperientia, laxantia, forma fotiis, cata- 
plasmatis, gargarismatis, injectionis, collutorii • 
vaporis , applicata ; tùm frictiones , caustica , 
scalpellum: 2.” quæ copiam lymphæ, per oppo- 
sita loca evacuendo , minuunt ; quod fit apo- 


l’aîsjINe aqueuse. y5 
quelles, peut-être , les émissaires de ces glandes 
se dégorgent j une obstruction née dans le fol- 
licule même de la glande, par une concrétion 
gypseuse , la ])itnite, un calcul, un fungus, et 
autres semblables nées dans ce lieu ; une obstruc- 
tion formée dans les émissaires mêmes, par les 
mêmes causes ; la compression de ces parties ; 
le froid aj^plicjué aux extrémités des conduits 
excrétoires; la circulation plus faible des hu- 
meurs. 

laS. Les effets d’une telle maladie sont, un 
gonflement aqueux, blanc, froid ; la compres- 
sion des parties voisines ; l’empêchement des 
fonctions qui dépendaient de ces parties non 
comprimées. 

124. Delà les signes diagnostics (12,0. 12 1. 
722), et pronostics (laS), se manifestent très- 
aisément. 

12Ô. Dans ce cas, le traitement se fera par 
les moyens qui i.“‘ résolvent et mettent en 
mouvement les causes obstrtjantcs , ou les em- 
portent par la coiTosion ou l’extirpation ; ici 
se rapportent les émollients, les apéritifs, les 
relâchants, appliqués sous forme de fomenta- 
tion , de cataplasme , de gargarisme, d’injection, 
de collutoire, de vapeur ; ainsi que les fric- 
tions, les caustiques, l’instrument tranchant : 
S-”* qui diminuent l’abondance de la lymphe 
en l’évacuant par les lieux opposés ; ce qu’on 


76 ANGINA AQUOSA, 

plilegmalicis ; vesicatorii^; sudoriferis siccis ex- 
ternis, internisj diureticis similibus; bjdragogis 
per alvum ; 3 .“ abstinentia ab liquidis; victu ca- 
lefaciente, exsiccante: 4.° augendo vim circula- 
tionis per remedia nota. 

12,6. Ex hac historia data ^86 ad 126) intelli- 
gitur ratio observationum hippocraticarum : 

« Anginasineullo signo conspicuo, solo stran- 
gulatu orthopnoïco se prodens, cum febre acuta, 
dolore magno capitis, vel crurum, sine signis 
bonis, cito lethalis, primo scilicet , secundo , vel 
tertio die. » 

«Angina i'Tfiy&via'ét orta ex aliis inflammatoriis 
morbis , aut si species (97. 98.) nata ex (99. 100. 
loi.), lethalis. » 

- « Angina spumam oris excitans, serum tenue 
exprimens, fbeces alvi sine sensu dimittens, lii 
. febre valde acuta, sine ullo signo conspicuo oc- 
cupans, cum recessu tumoris, ruboris, pulsa-' 
tionis in faucibus vel lingua , tamen strangulans, 
ubique letalis , et præceps. >♦ « 

i.'îy. Pliircs supersunt anginœ species sjviptoviaiiae 


l’ A N G 1 N F. AQUEUSE. ^7 
obtient par les apophlegmatisants ; les vésica- 
toires; les sudoriHfjues secs externes, les inter- 
nes; les diurétiques analogues; les bj'diagogues 
imigeant par les selles : 3 ."' j^ar l’abstinence 
des boissons ; par une nourritui e échaufTante , 
desséchante; 4."* en augmentant la loi ce de la 
circulation par les remèdes connus. 

126. D’après cette histoire tracée (de 86 à 
126) on comprend la raison des observations 
hippocratiques : 

«Une angine sans aucun signe sensible, qui 
ne paraît que jnir une suffocation orthopnoïque, 
accompagnée ci’un grand mal de tête ou des 
exti émités inférieures, sans signes de bon carac- 
tère, est promptement mortelle, c’est-à-dire, le 
jn- einier, le second ou troisième jour.» 

«Due angine suiengendrée , occasionnée par 
d’autres maladies inflammatoires, est mortelle, 
de même que si les espèces ( 97, 98) naissent 
des espèces (99, 100, loi).» 

« Une angine qui excite l’écume de la bou- 
che , l’cx})rcssion d’une sérosité ténue, l’évacua- 
tion alvine sans que le malade le sente, dans 
une lièvre fort aiguë; survenant sans signe ap- 
jKirent , avec disjjaijtion de la tumeur , de la 
rougeur, de la pulsation clans la gorge et dans 
la langue , sulïocante pourtant , est, dans tous les 
cas, et promptement mortelle. 

127. Il y a encore plusieurs autres espèces 


78 ANGINA BRONCHIALIS, 
aliorum morborum, ex quorum cogultione earum, indoles, 
et curatio scitur. 


^PLEURITIS nUMIDA , SEU 

ANGINA B RO N C H I A L1 S. 


128. Inflammatio subiudè broncliia, eorumque rami- 

ficationes prelieuditj indè febris acuta coutimia , cum do- 
lore lateris interiori , inflammatorio, tussi et inspiratione 
aucto , cum sputis croceis, cruentis. ' • 

Pleuritidem humidam appellant. ^ 

129. Sede differt à pleuritide sicca , quae pleuram affi- 
cit ; differentia ab illis non observata , qui de sede plcu- 
ritidis controversiam moverunt. 

1 3 0. Caussas habet inflammationum generales, ct eas 
quoque , qnæ anginas , trachealem præprimis , et peri- 
pneumoniam producunt. 

1 3 1. Exitus quoque eosdem habet cum iisdem morbis, 
habita ratione affectae partis : nempe in sanitatem, mor- 
bos alios, aut mortem. 

1 32 . Tii sanitatem abit, i.” resolutione benigna in 
morbo levi, à caussis levibus; 2.° crisi per s[)uta , su- 


LA PLEURÉSIE HUMIDE OU ANC. RRONCH. 79 

d’angine .y^w/-’/o///^//V/«ej-craiUrcsmala(lies, d’a- 
près la connaissance desquelles leur nature et 
leur traitement est connu. 

la PLEURESIE HUMIDE, OU 
ANGINE bronchiale, 

128. L’inflammation s’empare quelquefois des 
bronches et de leurs ramifications; ce qui donne 
lieu à une fièvre aiguë continue, avec douleur 
de coté intérieure, inflammatoire, qui augmente 
par la toux et dans l’inspiration, avec des cra- 
chats couleur de safran, sanglants. 

On l’appelle pleurésie humide. 

129. Elle dilïëre, par son siège, de la pleu- 
résie seche, qui alfècte la plevre ; dilférence que 
n’ont ])as observée ceux qui ont disputé sur le 
siège de la pleurésie. 

1 3 0. Elle a les causes générales de l’inflam- 
mation, et celles aussi qui produisent les angi- 
nes, surtout la ti'acheale , et la péripneumonie. 

1 3 1. Ses terminaisons sont aussi les mêmes 
que celles de ces maladies, ayant d’ailleurs éaard 

' I • ^ 

a la partie alîèctée : savoir, par la santé, par d’au- 
tres maladies, ou la mort. 

1 32 . Elle se termine par la santé, i."‘ par une 
douce I esolution , quand la maladie est légère, et 
produite jiar des causes légères ; 2."* par une crise 
par les crachats, jiar les sueurs, les urines, 
par les selles, la coction ayant précédé, et dans 


8 o Angina bronchialis. 
dores, urinas, alvum, coctioiïc prægressû , et diebus de- 
cretoriis fjiiarto, cjuinto, septimo , nono , undecimo, ut 

plurimiim. 

\ 

T 3 3. Terminatur quoque materie inllamniatoria repente 
deposita in cava aerea coctione prægressâ , et die critico 
iufataiite , event-u vario. 

134 . Morbus exigit metbodum antiplilogisticam , in- 
flammationis magnitudini com mensu ratam , scilicet : venæ 
sectiones, potus tepidos, emollientes, nitrosos , balnea 
pulmonum , vaporibus -ciquæ dulcis inspiratis. 

i 3J. Exitus reliqui tiim ex cognitione inflammationis 
in genere, tiim ex iis quæ de angina inflammatoria dicta, 
sunt repetendi. 

i36. Ex bncusque dictis colligitur, cur sputa purulenta 
post hvmidcnn plcnritidcm morbum curatu difficilem no- 
tent ; insanabilem vero post siccam. Patet quoque, plu- 
rima allata veterum a-qno ac rccentiorum de plenritidc, 
ad hanc præprlmis, luiiuiclain nempe, seu ad anginam 
hronchialefii pertinere. , 

lutelligitur etiam , cur bic morbus tàm frequentior 
• cum eo jungalnr, de quo nunc agetur, cum coqiic plcuro- 
peripneumouiam constituat. 


LA Pl.LURÉSlE HUMIDE, e(C. ül 
les jours clécrctoires 4.“®, 5 .“% 7.“®, 9.“*, 1 1,®*, 
pour le plus ordinaire. 

133. Elle se termine aussi, la matière inflam- 
matoire se déposant subitement dans les cavités 
aériennes, la coction ayant précédé, et à l’ap- 
proche d’un jour critique avec une issue diverse. 

134 . La maladie exige la méthode antiphlo- 
gistique , proj)ortionnée à la grandeur de l’in- 
flammation , savoir ; les saignées ; les boissons 
tiédes, émollientes, nitreuses; les bains des pou- 
mons , en respirant des vapeurs aqueuses douces. 

135. Les autres terminaisons doivent être pri- 
ses, soit de la connaissance de l’inflammation en 
général, soit de ce qui a été dit de l’angine in- 
flammatoire. 

136. De tout ce qui a été dit jusqu’à présent 
on voit en somme pourquoi les crachats puru- 
lents, après une pleurésie humide, dénotent une 
maladie difficile à guérir; et une maladie in- 
curable après une pleurésie sèche : on voit clai- 
rement aussi que plusieurs maximes des anciens 
ainsi que des modernes sur la pleurésie, se rap- 
portent surtout à celle-ci , à la pleurésie humi- 
de , ow à V angine bronchiale. 

On comprend aussi pourquoi cette maladie 
s’unit si fréquemment avec celle dont il va être 
question, et forme avec elle la pleuropérineu- 
monie. 


F 


82 


P E R I r N E U M O N' 1 A V E R A, 


P E RI P N EU MO NI A FERA. 

137. Si * iu piilinone inflammatio vera concipia- 
tur, morbus vocatur pej ipneumonia. 

. i38. Si gna sunt , i. ea, quæ , febris inflam- 
matoriae; 2. pulmoni inflammato joeculiaria : 
sensus oppressionis ad thoracem assiduus, indc- 
fjue, atque ob tussim siccam, humidam , ciuen- 
tam, profundius inspirandi facultas impedita. 

189. Caussæ plurimæ revocari queunt, i. ad 
generales oran,ium inflammationum per totum 
corpus; 2. ad eas, cpiae imprimis pulmones affi- 
ciunt; ut sunt, aer Immiditate, siccitate, calore, 
frigore, gravitate, levitate, exhalationibus cau- 
sticis , vel adstringentibus , aut coagulantibus 
constans, sicque peccans; chjius ex crassis , sic- 
cis, viscosis, cum acribus permistis, vel sine iis; 
exercitia pulmonum violenta, cui’su , lucta, nixt7, 
cantu , clamore, equitatione forti in vento ad- 
verso; venena coagulantia, caustica, constrin- 
gentia , venis ad cor tendentibus immissa; vehe- 
mentes animi perturbationes; angina cum op- 
pressione pectoris ct orthopnoea, j)leuritis valida, 

i * si in vasis pulmonalibus, inflammationi suscipicndæ ap- 
tis. 15 . Hio. 

821. Illa vasa autem sunt arteriæ bronchiales, pulmonicæ , 
et harum laterales lymphatica?. 

•I 82’.:. Uiide etiam (iupleTc concipi peripncumonia potest ; qua- 
I rum una ad fines arleriæ pulmonalis, altera in bronchialibus 
V liairct. 




LA péripneumonie VRAIE. 


83 


la PERIPNEUMONIE VRAIE, 


i 37. Si une inflammation vraie est formée dans 
le poumon, la maladie s’appelle péripneumonie. 

iS8. Les signes sont i. ceux de la fièvre in- 
flammatoiie , 2. ceux c|ui sont pai’tîculiers an 
poumon enflammé: un sentiment continuel d’op- 
pression a la ]X)ifrine, et delà, ainsi qu’à cause 
d’une toux sèche, humide, sanglanî^e, la difïi- 
culte de fane des inspirations un peu profondes. 

189. Le plus grand nombre des causes peut 
être rappelé, i. aux causes générales des inflam- 
mations par tout le corps; 2. à celles qui alTèc- 
tent surtout le poumon : telles sont un air hu- 
mide , sec, chaud, froid, j'îesant, It'ger, chargé 
d’exhalaisons caustiques, astringentes, coagii- 
lantes, et péchant de ces diverses manières ; un 
chjle formé de principes épais, secs , visqueux , 
mêlés ou non avec des âcres; les exercices vio- 


lents des poumons, par la course, la lutte, les 
efforts, le chant, les cris, une forte équitation 
contre le vent; les poisons coagulants, causti- 
ques, resserrants, introduits dans les veines qui 
vont au cœur; les violentes agitations de l’âme; 
une angine avec oppression de poitrine et or- 
thopnée, une forte pieurésie, une grande para- 


Ç 823. Et statim liquet, priorem per'culosissimam ; posterio- 
j rem minus disci iminis liabere , sed illam ex hâc nasci posse, 
l et causas multas communes habere. R. 


§4 P E R 1 P N E U M O N 1 A V E R A. 
jiarRphrenitis in^ens ; Ijcpalitisj pcculiaiis prædi?pü- 
iiitio, tæpè liæieclilaria. * 

140. Ubi ** licD caussae morbum produxerint, et 
major alterutrius pulmonis portio inflammata , stagnat 
cnior, extenditur vas , exprimitur transsudatione 
quasi pars liquidissima; coacervatur ci assior; 
inter cor dextrum, et fines pulmonalium arte- 
liarum, omnis ferë colligitur, circulum adhuc 
obire potens , sanguis : hinc ])ulmo gravis , ex- 
])licari impos, livescens; cor sinistrum sanguine 
orbatur; debilitas summa; pulsus exilis, mollis, 
omni modo inaequalis; respiiatio parva , fre- 
quens,, difficilis, erecta, tussiculosa, calida; 
sanguinis venosi ante auriculam et cor dextrum 
stagnatio ; rubor faciei, oculorum, oris, fau- 
cium, linguae , labiorum insolitus; caput bebes , 
soporosum , subapoplecticnm ; tandem suffiocans , inex- 
})licabi!i cum anxietate et delirio, mors. 

141. Si tale malum (140) utrumque pulmo- 
nem simul, et valide infecerit , erit cita, et in- 
superabilis mors; quum nullo remedio antiphlo- 
gistico juvari natura queat. 

jqa. At, si j)arvum in uno pulmone locum in- 


* 825. Si liiE causæ morbum produxerint, pro diversitate sedis 
alTectae (822}, producet efleclus varios: broncliialis enim omnia 
clïccta iatlammalionis producens , ipsos fines arteri.e pulmonalis 
lontignos comprimendo, contagio cfliciundo, intlammat. 15 . 

** Ubi uuteiii fines ipsi aacriæ puliugiialis inllanimati , stag. B. 


LA PÉRIPNEUMONIE VRAIE. 85 
plirt^nésie ; l’iiépntitis; une prédisj)osition parti- 
culière, souvent liérédiiaire. 

140. Dès que ces causes ont produit la ma- 
ladie, et qu’une portion un peu considéralde 
de l’un ou l’autre poumon est enflammée , le 
san^- séjourne; les vaisseaux se distendent; la 
j)ai lie la plus liquide est exprimée comme ])ar 
transsudation; la partie plus épaisse s’accumule, 
elle s’amasse presque toute entière entre les ex- 
trémités des artères pulmonaires et les cavités 
droites du cœur: delà le poumon devient pesant, 
incapable de se développer, livide; les cavités 
gauches sont privées de sang ; une grande fai- 
blesse ; le pouls grêle , mou , inégal de toute 
manière; la respiration petite, fréquente, dif- 
ficile, élevée, avec une petite toux, chaude; 
la stagnation du sang veineux devant l’oreillette 
et le veiTlricu le droits; une rougeur extraordi- 
naire de la face, des jeux, de la bouche, du 
gosier , de la langue , des lèvres ; la physiono- 
mie hébétée, soporeuse, subapoplectique ; enfin 
une mort suffocante, accompagnée d'une anxiété 
inexplicable et de délire. 

141. Si un tel mal (140) attaque tout à la fois et 
fortement les deux poumons, une mort prompte 
et insurmontable s’ensuivra ; attendu que la 
nature ne peut être secout ue par aucun remède 
antiphlogistique. 

142. Mais s’il n’occupe qu’une petite poilioii 


S6 PERIPNEUMONIA VERA, 
festaf, nec caussas validas habet, aliqua, ncc ta- 
men certa , spes est curari bene posse. 

143, Inde (i 38 ad 143) signa diagnostica, et 
prognostica , utcunque hauriri possunt ; maxime 
si consideremus, exitus esse ut inflammationis; 
unde etiam status accipit vario durationis tem- 
pore varios, ita ut abeat in sanitatem, alium 
morbum, mortem. 

144. Sanatur i. resolutione benigna quarto , 
quintoye die j si temperies laxa *, Ijuuiores blaudi , 
inflammatio non magna, ciim alio morbo pulmonum, aufc 
alia cum febre non complicata, neque bæreditaria fuerit 
ad eum morbum prædispositio ; 2. crisi , die septimo, nono, 
undecimo, quatuordecimo ; scilicet, (a sputo cito, 
libero, copioso, flavo, cum pauco sanguine mis- 
to, satis crasso, dolorem sedante, resj)iratiorjem 
emendante , pulsum ampliorem et pleniorem 
reddente, in album, blandum cito mutato; id 
fit, si sedes mali **" non valde ampla, (b Alvi 
fluxu bilioso; levante , et similia fere, ac sputa 
descrijila, ejiciente. ('cAJrina copiosa , crassa, 
hypostatica, levante, cum sedimento j)rim<j 


* Humor blanriiis , viscositas non nimia, pars affecta bronchia- 
lis, vel pulmonalis, uon mapiia ** linpriaiis est bronchiali» 

arteria, aut pulmonalis. C. 83 o. 


LA PÉRIPNEUMONIE VJl A I E. 87 
(l’un seul poumon, et s’il ii’a pas de causes très 
fortes, il y a quelque es])oij’, incertain pourtant, 
de le pouvoir bien gimrir. • 

143. De ce qui a été dit (1S8 à iqS) on peut 
tirer. Jusqu’à un certain point, les signes dia- 
gnostics et prognostics, surtout si nous considé- 
rons que ses terminaisons sont comme celles de 
l’inflammation: delà aussi cette maladie passe à 
didérents états dans les divers temps de sa duree; 
de telle sorte qu’elle se termine par la santé, par 
une autie maladie, parla mort. 

144. Elle se guérit i. par résolution bénigne 
le 4.™'^ ou le 5 .““ jour; si le tempérament est 
lAcbe, les humeurs douces, l’inflammation peu 
grande, point compliquée avec une autre ma- 
ladie des poumons, ou avec une autre fièvre, 
et s il n y a pas une disposition héréditaire à 
cette maladie; 2. par crise , le y.*"' , le 9.™® , le 
II.™®, le 14.™® jour , savoir : (a par une expec- 
toration prompte , libre, copieuse , jaune , mêlée 
d’un peu de sang, assez épaisse, appâisant la 
douleur , amendant la respiration , rendant le 
pouls plus ample et plus plein, et qui se change 
bientôt en crachats blancs et doux : cela a lien 
si le siège du mal n’est pas très étendu. (fZ» Par 
un flux de ventre bilieux, soulageant, et éva- 
cuant des matières presque semblablesaux cra- 
chats décrits, (c Par une urine abondante, épais- 
se, bvpostatique, soulageant, avec un sédiment 


88 teripneumonia vera. 

rubro, sensim albescente, ante septimum diem * 
conipcirente , deiu perstante. Atque tum respiratio 
adest iacilis, febris mitis et boni moris; 
calor, humiditas, laxitas, mollities, æquales 
toto corpore. 

145. Abit in alium morbum, pendentem ex 
natura inflammationis , vel ipsius pulmonis, prout 
sucâ hinc propria actione destituitur. 

146. Hinc primo in suppurationem, quæ fit, 
ubi materies inflammatoria, ab ipsa natura re- 
solvi non potens(i44}, nec arte emendata, ta- 
men blandior, stagnans, calens, pulsa, vascula 
tenuia rumpit , in pus resolvit, latera coercen- 
tia extendendo, vel rodendo abscessum , vomi- 
camve format , intrà quatuordecim dies. 

147. Id futurum (146) demonstratur his ob- 
servationibus : I. si signa certa peripneumonise 
satis acris (142), nec tamen acerrlmæ ("140. 
141), |)rimo extiterint ; 2. si resolutio , ejusque 
signa (144), non satis cito ** apparuerint ; 3 . si 
sj^mptomata (140) nec sputo cocto, et criticis 
diebus *** , quarto , quinto, septimo, nono, un- 
decimo, quatuordecimo , evacuato per ordinem. 


* Emissa. . .B. 83o. 

** Nempe antè quartum diem,. . .*** 3.* 5.", etc. B. 883. 


LA PÉRIPNEUMONIE VRAIE. 89 
d’abord ronge, blanchissant peu-à-peu , ])arais- 
jant avant le septième jour, et |)e) sistant ensuite : 
et alors la respiration est facile, la (ièvie est 
douce et de bon caractère ; il y a déj'au.t de soif) 
la chaleur, l’humidité, le relâchement, la soit- 
plesse , sont égaux par tout le corps. 

145. Elle se termine en une autre maladie, 
dépendante de la nature de l’indammation , ou 
du poumon lui meme, selon qu’il est par-là privé 
de son action particulière. 

146. Delà, premièrement elle se termine })ar 
Ja suppuration, qui a lieu quand la matière in- 
Hammatoire, que les ellbrt.s de la nature même 
ne peuvent résoudre (144), et que l’art ne peut 
corriger, douce cependant, stagnante, chaude, 
poussée, rompt les petits vaisseaux, les résout 
en pus, et, étendant ou rongeant les parois (jui 
la renferment, forme un abcès, ou une vomi- 
que, dans l’espace de quatorze jours. 

147. Les observations suivantes démontrent 
que cela arrivera (146} : i.® si les signes cer- 
tains d’une péripneumonie assez forte (142), 
mais cependant pas excessivement violente (140, 
141) ont d’abord existé; 2,° si la résolution et 
ses signes (144)» n’ont pas paru assez promj)tc- 
ment; 3 .° si les symptômes (140) n’ont cédé 
ni à des crachats de coction et à des jours cri- 
tiques, aux 4.”’% 5 ."% 7.'"'', 9.™", ii.“% 14“*^ 
jours, évacués dans l’ordre qui, par le change- 


90 PERIPNEUMÜNIA VERA. 

qui s anationem doceat mutatione successive ex- 
creti ; nec eductione crnoris , nec medicamen- 
tis, nec victu debito, superata sint; 4. veiiirn 
contra, symptomata non pessima, pertinacia, 
cum continuo delirio , pulsu undoso, mollique 
permaneant. 

148. Fiei i autem jam re ipsa cognoscimus per 
Lœc: I. si signa sint (147); 2 . ubi leves, vagae, 
sæpè repentes , sine manifesta causa horripila- 
tiones contingunt; dolor remisit, dispnœa ma- 
net; genae et labia rubent; silis adest; febricula 
vexat, imprimis vespertina ; pulsus debilis mol- 
lisque. 

149. At jam factum declarant , i. signa præ- 

gressa (147. 1,4^) ’ pertinax, sicca, ad 

pastum motumve aucta; respiratio difficilis, 
parva, anhelosa, strejicns , post pastum et mo- 
tum aucta; decubitus in unum modo, id est, in 
affectum latus tolerabilis; febricula continua , 
])eriodica , à cibo , potu , motu, exacerbata, 
cum rubore' genarum et labiorum; aj^puitus 
prostratus ; sitis magna ; sudor nocturnus, ma- 
xime circa jugidum et frontem; urina spumosa; 
pallor , macies ; debilitas summa. 


LA PÉRIPNEUMONIE VRAIE. 91 
ment successiFde leur nature, annonce la gué- 
rison ; ni à la saignée, ni aux médicaments, ni 
à une diète convenable : 4." si, au contraire, des 
symptômes, non des ])lijs mauvais, opiniâtres, 
subsistent avec un délire continuel, un pouls 
ontlulent et mou. 

148. On reconnaît que la suppuration se fiu't 
efïèctivement, par ce qui suit: i.° si les signes 
(147) existent; 2.“ quand il arrive des horripi- 
lations légères, vagues , souvent répétées, sans 
cause manifeste; si la douleur s’est relcâchée , 
que la dispnée reste; les joues efles lèvres sont 
rouges; il y a de la soif; une petite fièvre tour- 
mente, surtout le soir; le pouls estfaibleet mou. 

149. Mais la suppuration déjà faite se recon- 
naît, 1 ° aux signes précédents (147,148) ; 2.° à 
une toux opiniâtre, sèche, augmentant après le 
repas ou le mouvement; à la respiration diffi- 
cile , petite, essoulOée , bruyante, augmentée 
apj’ès le repas ou l’exercice ; au coucher sup- 
portable d’un seul coté seulement, c’est-à-dire 
sur le coté affecté; à une petite fièvre continue, 
périodique, exacerbée par les aliments, la bois- 
son, le mouvement, accompagnée de la rou- 
geur des joues et des lèvres ; à la perte d’ap- 
pétit; a une grande soif; aux sueurs nocturnes, 
.surtout vers le col et le front; une urine écu- 
meuse ; à la pâleur; à la maigreur; à une fai- 
blesse extrême. 


92 PERI PNEUMONIA VERA. 

i 5 o. Ici apostema jam factum (149) exitus 
liabet varios : i. suffocat tumore occupante to- 
tum pulmonem , vel comprimendo impediente 
ea quæ adhuc , in eo, libera ; 2, suffocat subilâ 
eruptione puris, vomica in asperam arteriam 
se exonerante, unocum impetu: 3 . solvitur sputo 
purulento, liberante, consumente : 4. solvitur 
lapsu puiis in cava thoracis, inve mediastini di- 
latata vacua : 5 . inde tabes, plithisisque varia , 
empyema fere letale. 

i 5 [. Alter morbus à peripneumonia fit, si * * 
inflammatoria materies (146. 147. 148.) intrapul- 
monales venulas resorbetur in loca quaedam 
deponitur : unde liberatur pulmo , oneratur 
pars alia; quæ si minus recpiisita ad vitam, est 
fxera.çTa.( 7 i; bona; si vero In hepar, lienem , cere- 
brum, et similia loca fluxerit, pessima pleium- 
c]ue erit. Hinc fiunt abscessus *** iu peripueuiuo- 
iiicis ad aures, crura, hyjiochondria. 

1S2. Tales abscessus futuros esse declarant : 
I. observatio signorum peripneumoniæ non pes- 
simæ (147. 148. 149) , cum febre non vehe- 


* Purulenta jam facta inf. . 

*** Pcripneutuonici. C. BS/. 


*" Cruori miscetur, iu loca. . . . 


150. Cet abcès formé (149) a diverses termi- 

naisons : i.° il sullbcjue , la lumenr occupant 
tout le poumon, ou par sa comjM'cssion, empê- 
cliant Taction de ce qui reste encore libre dans^ 
l’organe: il suffoque par une subite éru[)tion 

de pus, la vomique se dégorgeant, d’un seul 
coup, dans la trachée artère : 3.° il se dégage 
par des crachats purulents, qui soulagent, qui 
consument : 4.° il se termine ])ar l’épanchement 
du pus dans la cavité de la poitrine, ou dans le vide 
du médiastin écarté; 5.° delà la consomption, la 
jdilhisie diverse, rcmi)3’ème presque mortel. 

151. Une autre maladie est occasionnée par 
la péripneumonie, si la matière inflammatoire 
(146,147,148) est résorbée dans les petites vei- 
nes i)ulmonaires, et déposée en quelque endroit; 
d’où le poumon est débarrassé, une autre partie 
en est surchargée: si cette partie est moins né- 
cessaire à la vie, c’est une bonne métastase; 
mais si elle a flué sur le foie, la rate, le cer- 
veaii , et lieux semblables, la métastase sera le 
l^lus souvent très mauvaise. Delà surviennent 
les abcès, dans les péripneumoniques , vers les 
oreilles, aux extrémités inlérieuies, vers les 
bv]3ochondics. ' 

lôs,. On sait cjue de tels abcès doivent avoir 
lieu, I par l’observation des signes d’une ];é- 
ripneumonie pas très mauvaise (147, 148, 149), 
avec une fièvre modérée, point maligne, con- 


94 P E R 1 P N E U M Ü N I A VERA. 

menti, nec malignâ, taraen continua; cum do- 
lore thoracis , anxietate , gravitate , dispnoeâ , 
non pessimis, sine signis resolutionis (144) ; 2,. si 
cum ilis pulsus multum vacillans, omni modo, 
assidue; 3 . dolores, rubores, calores, tensiones, 
circa loca dicta 

1 53 . Illos vero futuros circa crura scimus, si 
i.° signa futurorum abscessum (i 52 ,^ adsint; 2.^ 
si simul cum iis signa sint levioris intlammatio- 
nis ad bvpocliondria. 

•J r 

154. Sed futuros circa aures scimus, si i." 

* 

signa adsint (lôs,) ; 2/’ mollia simul hypochon- 
dria. 

1 55 . Ad hepar verti novimus, si signa sint 

dolor manens in hepate, curn urina 
subictericia , colore subflavo cutis, ffmc sæpè 
hepatitis clcuteropatbicn, vomica hepatis nata pes- 
sima mala. 

1 56 . Abscessus illi (i 53 . 164) si levant pul- 
monem, si tollunt febrim, si purulenti, manan- 
tes, fistulosi manent ; si satis cito, ante nonum 
diem, contingunt, tum semper salutares : ve- 
rum , si sputo jam purulento, ncc magis flavo. 


s 


I. A PÉRIPNEUMONIE VRAIE. Ç)5 
tiiiue jiourtant, avec douleur de poitrine, anxiété, 
pesanteur, dis])née, point très mauvaise, sans 
signes de résolution (144} '■> s* » avec ces sym- 
ptômes, le])ou!s est très vacillant, de toute ma- 
nière, constamment; 3 .° s’il y a douleur, rou- 
geur, chaleur, tension aux enviions des lieux 
indiqués (i 5 i). 

i 53 . ün sait que ces abcès auront lieu vers 
les parties inférieures, si i.® les signes d’abcès 
prochains (102) existent; 2." si, avec eux, il 
y a en meme temps des signes d’une légère in- 
llammation vers les hjpochondres. 

1Ô4. On sait quhls auront heu vers les oreilles, 
si i.° les signes (162^ sont présents; 2.° si en 
meme temps les hypochondres sont mous. 

100. On connaît qu’ils se dirigent vers le foie, 
SI r.*’ les signes (162) existent; 2.° s’il y a une 
douleur constante au foie, avec une urine jau- 
natie, et une semblable couleur de la peau. 
Delà souvent l’iiéjiatilis secondaire , les maux 
. les plus cruels , en donnant naissance à la vo- 
mique du foie. 

i 56 . Ces abcès (i 53 , i54), s’ils soulagent le 
poumon , s’ils enlèvent la lièvre, s’ils sont puru- 
lents, coulants, s’ils restent fistuleux ; s’ils arri- 
vent assez ])romj;tement , avant le neuvième 
jour, sont alors toujours salutaires : mais s’ils 
naissent les crachats étant déjà purulents et n’é- 
tant pas plus jaunes, sans le soulagement indi- 


0 


C)6 PERIPNEUMONIA VERA, 
sine levamine dicto, nascuntur, mali : at, si jam 
nati evanescunt crudo morbo, peripneumoniâ 
redeunte, omnino letales sunt. 

iSy. Desinit itei ùm hic morbus in tumorem * 
scin-bifunijcm pulmonis, si materies inflammatoria, 
crisi erronea evasis expressa, intrà visceris substantiam 
difliiuclatur, inque tubera, tiibercnlave coeat , non dissol- 
venda : indë tota vitd difficilis, erecta, tussicu- 
losa respiratio, post pastum moturaque aucta, 
sine signis latentis vomicae descriptis (149) ** ; 
et peculiaris in novas peripneianonias originarias, et sjm- 
ptonKiticas proclivitas. 

I J8. Eadem ferine observantur, si ob eandem erroneam 

erisin , materies phlogistica in cavum tboracis eSiindatnrj 

nisi copia materiæ magua , crisi subitanea eflusa , aegrum 

subito suffocet. 

» 

Quaniitas materiæ pblogisticæ exigua, crisi pedeteu- 
liin facta, in pseudomembranaiu abibit, cum tempore 
miré vasculosam , tenacem , coriaceam , semicartilagi- 
neain , pulmones ambientem , aietè stringentem, pleurae 
valide nexam. Unde ante enarrata iucommoda. 


* Callofuin, scinhosiiinvc. . .** Iiidè adlia'sio pulmonis ad pleu- 

ram . K. 8-13. 


LA PÉRIPNEUMONIE VRAIE. 97 
Cjué, ils sont mauvais : mais si , déjà formés, ils 
disparaissent dans la crudité de la maladie, la 
péripneumonie revenant, ils sont absolument 
mortels. 

157. Cette maladie dégénèj e aussi en tumeur 
sclirbiforme du poumon, si la matière inflam- 
matoire , exprimée hors des vaisseaux j'tai’ une 
crise eiTonnée , s’épanche dans la substance du 
viscère , et s’épaissit en tumeurs ou en tuher- ’ 
cules indissolubles : delà la respiiation reste 
toute la vie difficile , droite, avec une petite 
toux, augmentant après les repas ou le mou- 
vement , sans les signes de vomicpie cachée dé- 
crits (149} : il reste en outre une dis[)osiiion 
particulière à de nouvelles pérlpneumonies ori- 
ginaires, et sj'mptomaticjues. 

1 58 . Les mêmes choses s’observent exacte- 
ment si, à cause d’une crise erronnée j)areille , > 
la matière phlogistitjue s’épanche dans la cavité 
du thorax ; à moins que la grande abondance de 
la matière, épanchée par une crise soudaine, 
ne sufïbque subitement le malade. 

Une petite quantité de matière phlogisticpie, 
dans une crise faite |)eu-à-peu , dégénérera en 
une fausse membrane, devenant , avec le temps, 
étonnamment vasculeuse , tenace, coriacee, de- 
mi-cartilagineuse , environnant les poumons, les 
serrant étroitement, foi ternent adhéiente à la 
plèvre : d’ où les inconvénients susdits. 

G 


9 ^ .PERIPNEUMONIA VERA, 

iS^. Siilîiiiclè, circci criticiitn dieiii, coctioLii.’ pi'cTgrcss^j 
et sine signis suppurationis aiit iniminentisj aut jain factcSj 
Ijnipba plilogistloa siibitù deponitur in vesiculas et rami- 
fidationes broncbiales ; indè aut sains, si materies parca 
sit, liberècpie rejecta 5 aut, si subito efîusa, mors inopi- 
nanter suS'ocans. 

160. Hydrops quoc|ue non rarys peripneumoniæ et pe- 
dissecpius, et comes. 

161. Tandem, si * pulmo vehementissimâ in- 
flammatione corripitur, à caussâ internâ , vel 
externa (iSç) , brevi nascitur gan^ræna , et indè 
cilo spbacelus ob copiam, motumque cruoris in 
summé inflammato viscere impediti , et ob motum 
assiduum visceris tenuissimi. Id futurum do- 
cent , i.° signa violentissimae peripneumoniae 
(140) nullo casu, nec arte sedatae; 2.° debilitas 
summa, cita, pulsu se imprimis manifestans; 
3 ." frigus extremorum. At Jam natam scimus , 
si bæc praegressa , sputa icborosa , tenuia, cine- 
ricca, livida, atra, fetida. Indè autem cita mors. 

162. Hucusque dicta confirmat observatio his- 
toriae morbi, cadaverumque indè defunctorum 


* Bionchialis arteria, vel ct puliiioualii vcli.. B. 844. 


LA PÉRIPNEUMOK lE VRAIE. çç 

iSç. Par fois Ja lyinplie phlogisficjue , vers 
un jour crilicpie, après la coction, et sans signes 
de suppuration ou menaçante ou déjà faite, se 
dépose subitement dans les vésicules et dans les 
ramifications bronchiques :delà suit, ou la gué- 
rison, si Ja matière est peu abondante et libre- 
ment rejetée; ou une mort inopinément suiïb- 
cante, si elle s épanché subitement. 

160. L’Iijdropisie accompagne ou suit aussi, 
assez fréquemment, la péripneumonie. 

161. Enfin, si le poumon est saisi d’une in- 
flammation très violente, de cause interne ou 
externe (iSp), la gangrène naît en peu de temps, 
et delà bientôt le sphacèle, à cause de la quan- 
tité et du mouvement du sang empêché dans 
un viscère excessivement enflammé, et à cause 
du mouvement continuel d’un viscère tiès dé- 
licat. On apprend que cela arrivera, i.“‘ par les 
signes d’une très violente péripneumonie (140), 
qu’aucun évènement spontané, ou aucun moyen 
de l’art n’aura appaisée ; par une faiblesse 
très grande , rapide, manifestée surtout par le 
pouls; 3 ."' par le froid des extrémités. On la con- 
naît déjà produite, si ces .symptômes ont pré- 
cédé, et aux crachats icboreux, ténus, cendrés, 
livides , noirs , fétides : delà suit une mort 
prompte. 

162. yobservation de l’histoire de la mala- 
de, et 1 ouverture de ceux qui en sont morts, 


lOO 


PERIPNEUMONIA VERA, 
incisio : nam pulmo pcripneunioniconim reperitur 
pouclerc , mole , duritie auctus 5 ad pleuram religatus , 
membrana crassa , albida, nonnuucjuani tenuiter, Grrai- 
ter, firmissime coberente, diversis variae firmitatis lami- 
nis , constante, liinc atque illinc pulmoni pleuræque ad- 
natâ conclusus. Serum in cavo tboracis pulmonem inllani- 
matum continente, varia quantitate elTusum. 

1 63 . Unde evidens est, illum morbum, quem 
vetustas lioc nomine descripsit, esse veram in- 
flammationem pulmonum. 

164. Eritque prognosis clara, qua asseritur , 
morbum bunc semper valde periculosum : ob 
necessitatem summam functionis pulmonalis ad 
vitam, et ad sanandam materiem inflammato- 
riam ; ob sanguinis perpetuo allati copiam, im- 
petum ; ob motum perpetuum visceris; ob situm, 
qui applicationem remediorum renuit; teneri- 
tudinem summam vasculorum facile destruen- 
dam ; impossibilitatem revulsionis adeo requisi- 
tam in cura inflammationis. 

1 65 . Ex quibus (164) liquet, quando, cur, 
eteum quibus symptomatibus in moitem abeat: 
scilicet , si totus pulmo, una cum corde inllam- 


TOI 


LA PÉRIPNEUMONIE VRAIE, 
confirment ce qui a été dit jiisqn’à présent; car 
on trouve le poumon despéripneumoniques Rug- 
menléen poids, en volume, en dureté ; attaché 
à la plèvre par une membrane épaisse, blan- 
châtre , quelquefois faiblement , fortement , 
excessivement adhérente , formée de diverses 
lames d’une consistance variée, qui le renferme 
et est attachée deçà et delà au poumon et à la 
plèvre : il J a de la sérosité épanchée en quan- 
tité indéterminée dans la cavité du thorax qui 
renferme le poumon enflammé. 

1 63 . D’où il est évident que la maladie que 
les anciens ont décrite sous ce nom , est la vraie 
inflammation des poumons. 

164. Et ce prognostic sera clair, qui affirme 
que cette maladie est toujours fort dangereuse, 
à cause de l’extrême nécessité de la fonction 
pulmonaire pour la vie, et pour guérir la ma- 
tière inflammatoire; à cause de la quantité et 
de l’impétuosité du sang qui y est continuelle- 
ment apporté; à cause du mouvement perpé- 
tuel du viscère; à cause cle sa situation qui se 
refuse à l’application des remèdes, de l’extrême 
délicatesse des vaisseaux faciles à détruire, de 
l'impossibilité de la révulsion , si importante 
dans le traitement de l’inflammation. 

160. Delà (164) on voit évidemment quand, 
pourquoi, et avec quels s_)'mptomes elle se ter- 
mine parla mort : savoir, quand tout le poumon. 


102 PERIPNEUMONIA VERA, 
matiir , cor in latus procidit , æger paraplegiâ 

resolvitur , frigidus, et sensus expers est, tùm 

» 

secundo, vel tertio die moritur. Si urina initio 
morbi bona et cocta, post quarti^m tenuis ; si in 
vigore morbi erectus sedere cogitur ; si puris est 
per inferiora secessus : si sicca , cum fervore 
strej)ente pleni pulmonis in gutture : si vehe- 
mens, in corpore valde sicco, duro, calloso, exer- 
citato: si mala est, cum prærubro valde stilli- 
cidio sanguinis : si sicca est , cum maculis rubris 
pectori adspersis: si coriza aut sternutatio multa 
præcedit, sequi turve : si ex ardente febre ortum 
duxit : si sputum biliosum cum pure post sex- 
tum diem statim, inceperit : si sputum ab initio 
valde cruentum , flavum sincerum , album ro- 
tundum, spumosum valde, doloiem non sedans; 
si fuscum , cœnosum , amurcosum, nigrum , li- 
vescens , inæquale, æruginosum : si neque R'bris, 
neque respirationis difficultas remisit , moritur 
die septimo, vel nono. Mors vero iis contingit, 
dum pulsus deficit, omnia frigent, solum pec- 
tus , caput, collum sCituant , genæ rubent, 
liventque. 


LA PERIPNEUMONIE VRAIE. lo3 
conjointement avec le cœur , est enflammé ; 
cjuand le cœur tombe de côlé; quand le malade 
est frappé (le j)araplég;ie, li oid , sans sentiment: 
alors j1 meurt le second ou le troisième jour. 
Quand l’urine, bonne et cuite au commence- 
ment de la maladie, devient ténue ajîrès le qua- 
tn’ème Jour; quand, dans la vigueur de la ma- 
ladie , le malade est forcé de se tenir sur son 
séant; s’il rend du pus par en bas; si la péri- 
pneumonie est sèche , avec un bouillonnement 
bruyant dans la f^orge par la réplétion du pou-* 
mon; si elle est violente, dans un sujet fort sec, 
dur, calleux, exercé; si elle est mauvaise, avec 
distillation d’un sanj< fort rouge; quand elle est 
sèche, avec des taches rouges semées èur la poi- 
trine ; quand le coriza ou un éternument fré- 
quent l’a précédée ou suivie ; quand elle doit son 
r^iigine à une fièvre ardente; quand des crachats 
bilieux mêlés de pus commencent à paraître 
aussitôt après le sixième jour; quand, dès le 
commencement, les crachats sont fort sanglants, 
jaunes pur , blancs arrondis , très écumeux , 

» appaisant ])olnt la douleur; s’ils sont bruns, 
couleur de boue, de lie, noirs, livides, variables 
dans leur qualité, verts : quand ni la fièvre ni 
la difficulté de respirer ne se relâchent ; le malade 
meurt le septième ou le neuvième jour. Et la 
moit fiaj:)pe les maladesquand lepouls manque , 
que tout est froid, la poitrine seule , la tête et 
le cou brûlants, les joues rouges et livides. 


104 PERIPNEUMONI A VCRA. 

• i66. Cuiatio lin jus mali varianda est pro di- 

vei’so statu morbi et symptomatum , adeo ut, 
quod uno tempore prosit , in eodem tamen mor- 
bo , alio tempore datum, obsit. 

^ 167. Si ergo in peripneumoniâ omnia signa 
adsunt descripta (144. n®. 1.}, utendum quiete 
corporis et animi; aere tepido, humido ; bal- 
neo vaporis acpiae dulcis ad pulmones, nares, 
os, pedes, crura; victu tenui , potu levi; medi- 
camentis aquosis , nitrosis, farinosis, mellitis. 

168. Si vero status adest (144. n°. 2. n), uten- 
dum iisdem (167}, et medicamentis emollienti- 
bus, depurantibus, excreationem promoventi- 
bus, leniter reficientibus; vaporibus; vitanda 
tum venæ sectio , purgatio , sudoris expulsio , 
aliave omnia, dictam excretionem perturban- 
tia. 

169. Si ^144. n.° 2,. adest , lenia clysmata 
emollientia, Fomenta lenia abdomini imponenda, 
decocta emollientia, et levissimo gradu laxan- 
tia, prosunt, simul reliquis peractis (167. 168). 

170. In statu (144. n.® 2. c) fiant eadem, ac 
(167. 168. 169); addantur balnea pedum, lo- 
menta renum per clysmata emollientia interna. 


LA PÉRIPNEUMONIE VRAIE. To 5 

166. La curation de cette aHèction doit va- 
rier suivant les dlHerents états de la maladie et 
de scs symjitônics , de telle sorte, que ce qui est 
utile dans un temps, est cependant nuisible, 
donné dans un autre, dans la même maladie. 

167. Si donc, dans une péripneumonie, tous 
les signes décrits (144, n° i.) existent, il Faut 
employer le repos du corps e*t de l’esprit; un 
air tiède , humide ; le bain de vapeurs d’eau 
adoucie, vers les poumons, les narines, la bou- 
che, aux pieds, aux jambes; une nourriture très 
modique, une boisson légère; des médicaments 
aqueux, nltieux. Farineux, miellés. 

168. Si c’est l’état décrit (144. n.® 2. a), il 
faut emjdoyer les mêmes moyens (167) , et des 
médicaments émollients, dépurants, provocant 
rex])Cctoration , doucement restaurants, les va- 
])eurs; il Faut éviter alors la saignée, la purga- 
tion, la provocation de la sueur, et tout ce qui 
pourrait troubler l’excrétion indiquée. 

169. Si c’est l’état (144- n.° 2. Z») qui existe, 
il Faut emjdo^er les doux lavements émollients , 
les Fomentations douces sur le ventre; les décoc- 
tion§ émollientes et relâchantes à un très léger 
degi é sont utiles , pratiquant en même temps 
les choses indifjuées (167, 168). 

170. Dans l’état (144. n.‘\2. c) il Faut se con- 
duire comme dans (167, 168, 169); ajouter les 
bains de pieds , les Fomentations des reins p^ar 


A 

I 06 PERIPNEUMONIA VEtlA. 

et externa linimenta ; bibantur decocta * emol- 

lieudo-diuretica. 

171. Si inflammatio recens, magna, sicca, in 
corpore robusto, paulo ante sano, exercitato, 
deprehenditur per signa (140}, statim recurren- 
dum, I." ad citam , largam , pro gradu mali 
moderandam aut repetendam , missionem san- 
guinis, ut moles crassi minuatur, diluentibus 
spatium concedatur: 2 ° ad balnea vaporis emol- 
lientis pulmonibus assiduo, reliquo corpori sæpc, 
applicanda: 3 .° ad decocta diluentia, resolven- 
tia, emollientia, laxantia, antiphlogistica , ni- 
trosa, anodyna, parva copia, continenter repe- 
tenda, calidissima sorbenda : 4.° ad cl3’smata blan- 
dissima antiphlogistica : 5 ." ad victum tenuissi- 
mum ex succis antiphlogisticis. 

■172. Si inflammatio magna, cum febre et re- 
li(juis symptomatibus validioribus duravit ** diu- 
tiiis, et signa adsint inflammationis jam in snp- 
jmrationem tendentis (r 47. 148. 149), semper 
multum discriminis adest, quamvis longijjs jam 
excurret morbus, et spatium dabit curationi; 
tiim I.” venæ sectione nulla, vel , si *** residua 
cruda inflaininatio ui’get, liu’c accommodata utendum : 

* Levissime absierpcndo-cliuiet. B. 853. 

1 * Ultra triduum. . . .***Si aliquid urget , parcû utendum. B. 855. 


LA Pl’R 1 PNEUMONIE VRAIE. IO 7 
les liivcmenls émollients ;ui dedans, par les li- 
niments a l’extérieur, etdaire boire les décoc- 
tions diuréticjues-émollientes. 

17 1. Si f)n reconnaît aux signes (140} une 
inllamnialion récente, forte, sèche, dans un sujet 
robuste, bien portant peu auparavant, exercé, 
il faut l’ecoui ir sur le champ, i."* à une saignée 
promj)te, copieuse, modérée ou répétée selon 
le degré du mal , afin de diminuer la masse des 
IiLimeui s épaisses , et de procurer de la place 
aux délayants : aux bains de vapeurs émol- 

lientes , appliqués constamment au poumon, et 
souvent au reste du coips : 3.°‘ aux décoctions 
délayantes, résolutives, émollientes, laxatives, 
antij)hlogistic|ues , nitreuses, anodynes, à pren- 
dre très chaudes , à répéter constamment , à 
])etite dose : 4."' aux lavements très adoucissants 
antiphlogistiques ; 5 ."‘ à une diète très légère 
de substances antij)hlogistiques. 

172,. Si une grande inflammation, accompa- 
gnée d’une fièvre et d’aütres symptômes violens 
a duré trop longtemjjs , et que les signes d’une 
inflammation cpii tend à la suppuration. (147, 
148, 149) existent déjà, il y a toujours beaucoup 
de danger , quoique aloi s la maladie doive durer 
plus longlemj)6 , , et donner de l’espace pour le 
traitement; alors, i."' il ne faut employer au- 
cune saignée, ou, si un leste d’inflammation 
crue domine, elle doit lui ctre proportionnée; 


I08 PERIPNEUMONIA VERA. 

2.° victu leni, sed paululùm incrassante, et ex 
maturantibus confecto, utendum : 3 .® balneis 
pulmonicis , emollientibus , maturantibusque 
utendum ad * abscessus usque furmatiorien). 

Ï73. Si signa docent, factum esse in pulmone 
abscessum (149), acceleranda ejus diruptio in 
asperam arteriam. ** Hiuc iisdem (172^ uten- 
dum, additis sorbitionibus tussim moventibus 
leniter, simulque replentibus, ut *** locus levari 
queat pure cocto, vasis attenuatis , vita susten- 
tata. Ruptione facta , depuratio subita et tuta 
tllcerosi loci molienda. 

174. Disruptio tentatur, si post multa alimenta 
mollia, subpinguia , cum vino molli, pulmo 
suppuratus (i 5 o), et præparatus (172), vapore 
calido, clamore, tussi, excreatoriis, concussione 
in navi , vel rhedâ agitatur. 

175. Simul ac dein signa edocuei int apostema 
ruptura esse, utendum victu lacteo, vegetabili 
lenissimo, nec facile putrescente, tum de die 
aperientibus, detersivis, vesperi levibus opiatis , 
vaporibus emollientibus ***'. 

176. Si autem signa ( 162 ) docent statum 


* Ad quintum ab inchoato malo diem. . Die quinto, ct 

sc.xto iisdem utendum. B. H55. .. . *** Septimo foitc die. Ibid.. . . 
**** Equitatione , vel vectione in rliedâ , aut navi. B. 85b’. 


LA PÉRI PNEUMONIE VRAIE. lOÇ 
Ê."* il ne laiit mettre en usa^e qu’une nourri- 
ture douce, mais tant soit peu incrassante et 
préparée de mauratifs ; 3 ."‘ il faut employer des 
bains de jioumon émollients et maturatifs , 
jusqu’à la formation de l’abcès. 

17 3 . Si les signes apprennent qu’il y a un 
abcès formé dans le poumon (149), il faut ac- 
célérer sa rupture dans la trachée-artère. Par 
conséquent, il faut se servir des mêmes moyens 
(172), en y ajoutant des potions provoquant 
doucement la toux , et qui remplissent en même 
temj)s , afin que 1 enc^roit puisse etre débarrassé 
du pus cuit, en atténuant les vaisseaux, ^ sou- 
tenant la vie. La rupture étant faite , il faut 
s’elîbreer d’opét er la dépuration prompte et sûre 
du lieu ulcéré. 

174. On tente la rupture, lorsque après des 
aliments abondants, doux, un peu gras, avec du 
vin faible, le poumon suppuré (i5o), et disposé 
(172,), est agité par des vapeurs chaudes, par 
des cris, de la toux, des expectorants, par le 
mouvement d’un vaisseau ou d’une voiture. 

175., Ensuite , aussitôt que les signes auront 
api.u'is que l’abcès est ronqni, il faut user de la 
diète lactée, végétale très adoucissante , et diffi- 
cilement putrescente 5 et , dans le jour, emj. loyer 
les apéritÜs, les détersifs; le soir, de légers opia- 
cés, des vapeurs émollientes. 

176. Mais si les signes (i 52 ) apprennent que 


l 


I IO P E R I r N E U M ü NM A VERA. 

(i5t) jam obtinere, nulla tamen liactenùscertâ 
prognosi , quonam materies verget , tum emuiso 
levij^er campliurato, levi , Huido *, aromatico , ])au- 
luliim vinoso utendum victu; quietum sit cor- 
pus; medicamenta vero sint emollientia, et ex 
genere levissimo aperientium ; ])ulmoni pi ospi- 
ciatur usu eraoilientium : sic vel determinabi- 
tur, vcl ulteriùs dissoluta excernetur mali ma- 
teries. 

177. Sed si cum signis (i 52 )simxtl illa adsunt 
(^i 53 . '154.) , quibus determinatio significatur, 
fiant modo dicta (176), simulque locus prævi- 
sus (i 53 . 154} suctu, laxalaiione, stimulo, ape- 
rientibus ità tractandus, ut minùs resistat, plus 
trahat. 

178. Si (i 55 ) obtinet , fiant eadem (176. 177") ; 
sed simul aperientia paulo Fortiora, saponacea, 
hepatica addantur, tum cl_ysmata , et Fomenta 
his constantia. 

179. Malum vero, quod descriptum (157), 
raro medelam capit, nisi Forte emollientibus ex- 
ternis, internis, atque motu equitationis , vel 
vectionis in rheda cedat parùm. 

180. Quando in ipsam jam gangraenam abiit 
' {^r6i), incurabilis est. 


* Blandè arum. B. 85ÿ. 


I. A PÉRIPNEUMONIE VRAIE. i t i 

letat (i 5 i) existe déjà, san;^ cependant jiisques 
là aucun prognostic certain du lieu où la nia- 
tieie se portera , alors d Faut employer des émul- 
sions légèrement camphrées, et une diète légère, 
fluide, aromatique, un peu vineuse; que le corps 
soit en repos; et que les médicamments soient 
émollients, du genre des très-légers apéritifs; 
qu’on soigne l’état du poumon par l’usage des 
émollients: par ces moyens, la matière' de la 
maladie se détermineia quelque part, ou, dis- 
soute davantage, elle sera excernée. 

177. Mais si avec les signes ( i 5 ü ) ceux (i 53 , 
154) existent en meme temps, par lesquels la 
déterminaison est indiquée, il Faut Faire ce qui 
vient d être dit (176); et en même temps le 
lieu connu par avance (i 53 , i 54 ), doit être traité 
par succion, par relâchement, par les stimu- 
lants, les apéritifs, de manière ^’il résiste 
moins, qu’il attire davantage. 

173. Si letat ^i 55 ) a heu, il Faut Faire les 
mêmes choses (176, 177); mais ajouter en même 
temps des apéritifs un peu plus forts, des savo- 
neux, des hépatiques, ainsi que des lavements 
et des fomentations de même nature. 

179. Mais le mal décrit (1Ô7) se guérit ra're- 
ment, à moins qu’il ne cède un peu, peut-être, 
aux émollients internes, externes, et au mou- 
vement du cheval ou de la voiture. 

180. Quand déjà il a dégénéré en gangrène 
^161), il ny a pas de remède. 


1 I 2 


PEKIPNEUMONIA VERA. 
i8r. Si autem peripneumonia per sputum jam 
expurgari cœpta, incipit suppressum id habere, 
statim summa ope nitendum , ut iterum id pro- 
deat. Tales caussæ impedientes sunt sæpè, ma- 
gnum frigus subito admissum ; ingens exsicca- 
tio undecumque nata ; febris calida superve- 
niens; medicamenta caiefacientia;alvus liquida,- 
nec critica; sudor ingens; animi affectus vehe- 
mentior; vel vero viriiuu vitalium prottratio vera. 


182. Tum statim ad vicinitatem partium à 
suppressa, et aggestu increscente materie , in- 
flammatio nova exoritur; unde illico eadem 
s^miptomala , quæ à peripneumonia prirnariâ 
(140) : illa autem tùm debilitato Jam corpori 

accidentiaV-ut plurimum cito letalia evadunt. 

\ 

1 83 . Illi autem vitio (181} , ejusqi7e sequelis 
(182), occurritur vapore assiduo calidi , humidi , 
emollientis , nai ibus, ore attracti , pulmonibus 
recepti ; toto aere simili huic vapori per artem 
reddito; usus etiam largus potuum similium, 
tum meile imjuimis et aceto , multum prodest; 
medicamenta leniter resolvendo antipjretica *; 


* Ut est itibiiiiu tliaphuicticuni cum nitro fixante. 13. 266. 


F.A PÉRIPNEUMONIE VRAIE. ii3 

181. Mais si la péi'ij)neumoi)ie a\ ait déjà com- 
mencé à se purger par les crachats, et qu’ils 
vinssent à se supprinier, il Faut sur le champ 
faire tous ses elFbrts pour les rappeler. Les cau- 
ses qui les suppriment sont souvent un grand 
froid subitement éprouvé ; une grande séche- 
resse quelle qu’en soit la cause; une lièvre 
chaude qui survient ; des médicamments échauf- 
fants ; un flux de vent re , non critique i)ourtant- 
une sueur considérable ; une trop Forte aHèction 
de l’âme; ou bien une prostration viaie des For- 
ces vitales. 

182. Alors, il naît sur le champ une inflam- 
mation nouvelle dans les parties voisines , par 
l’accumulation et l’augmentation de la matière 
supprimée; d’où renaissent aussitôt les mêmes 
symptômes que dans la j)érJpneumonie jirimitive 
C ^ 4 ®) ' mais,comme ceux-ci surviennen t dans un 
corps déjà affaibli , ils deviennent ordinairement 
promptement mortels. 

1 83 . On obvie à ce mal (181) et à ses suites 
(182), par des vaj^eurs continuelles, chaudes, 
îuimides, émollientes, attirées par les narines! 
par la bouche, reçues dans les poumons, et en 
rendant artificiellement l’air semblable a ces va- 
Jieui s : l’usage abondant de boissons .'semblables, 
surtout avec le miel et le vinaigre, est aussi Fort 
utile. De même que les médicaments antipyré- 
tiques en résolvant doucement j les doirx opiacés, 

H 


II4 PERIPNEUMONI A VERA. 

leniter oplata ; sudoris evitatio 5 maxime tandem 
placida animi quiete : iu virium vcrô vitalium de- 
fectu cardiaca. 


184. Pcripucuraoniæ sjmptomaticæ in febribus et 
morbis febrilibus quibuscumqiie , vario morbi stadio 
subortæ , difEcillimè sæpè cognoscendae j biuc sæpissimè 
^inaximè in febribus putridis) prætervisæ, et perniciosae, 
methodum medendi poscunt, tam ab individua pulmo- 
num inllammatione , quam à febre principe indicatam. 


iS.S'. Ex dictis iutelligitur ratio , cur in peripneumo- 
niae principio subindè apoplectici pereant : cur pulsus iii 
, peripneumonia nonnunquam debilis , venæ sectione facta 
sit fortior : cur subindè durus sit in peripneumonia , subindè 
mollis, et quid inde doceamur ; cur in morbo gravissimo, 
respiratione brevi, cibdominali , sermone multis parvulis- 
que inspirationibus interciso, aeger se facile respirare asse- 
rat, quaeve tunc prognosis; cur quidam in peripneumonia 
non gravissima, remediis aptis adhibitis, rebus in meliora 
tendentibus, subito pereant sunbcati : cur aliquibus quasi vo- 
mica rupta^videatur , sine siguis suppurationis, aut aute- 


LA péripneumonie VRAIE. ii5 

iV'vitation de In sueur, et surtout un grand calme 

t e 1 espi it ; et dans Je manrjue des forces vitales 
J es cordiaux. * 


184 . Les péripneumonics symptomatiques qui 
surviennent à différentes époques de Ja ma- 
ladie, dans les fièvres et les maladies fébrilL 
quelconques, sont souvent très difficiles à con- 
naître; delà, très souvent méconnues, et perni- 
cieuses, (surtout dans les fièvres putrides); elles 
exigent une médiode de traitement indiquée tant 
pari inflammation particulière des poumons, que 
par la fièvre principale. 

185. D’après tout ce qui a été dit , on conçoit 
la raison pourquoi, dans le commencement \le 
Ja péripneumonie, les malades périssent par fois 
apoplectiques; pourquoi , dans la péripneumo- 
nie , le pouls quelquefois faible est plus fort 
apres la saignée : pourquoi, dans la péripneu- 
monie, il est tantôt dur, tantôt mou, et ce que 
cela nous apprend; pourquoi, quand cette ma- 
ladie est très grave , la respiration étant courte 
abdominale, les paroles entrecoupées de.petites 
et nombreuses inspirations , le malade affirme 
quil respire facilement, et quel est alors le 
prognostic; pourquoi quelques uns, dans une 
péripneumonie pas très grave, en faisant les re- 
medes convenables, les choses paraissant aller 
mieux, périssent subitement sufibqués rpourquoi 
une vomique semble se rompre chez quelques- 


Il6 , PERIPNEUMONIA VERA, 
cedentibus , aut subsequentibus , fuerintque servati : cur 
abscessus pulmonum tam raro sanentur , et quales 5 cur 
empjema ex peripncumunia semper letbale; cur tam diffi- 
cilis sit diagnosis peripueumoniæ in infantibus, pueris, 
mente motis 5 item peripneumoniæ symptomaticae in febre 
putrida ; cur tanti momenti sit consideratio respirationis 
in omni morbo acuto, an toto thorace, eoque altè, et aequa- 
biliter sublato, costis elatis, diductisque respiret aeger j 
cur thoracis regio, quae pulmonis partem inflammatam 
continet, percussa, non , aut miniis resonet seciis ac altera 
respondens, et quid doceat universim percussio thoracis j 
cur feré duae tertiae partes hominum pulmones pleurae con- 
nexos habeant, aut nullo vinculo intermedio , aut inter- 
posita tela cellulosa , aut membranea præternaturali , crassa, 
dura, é diversis stratis, diversae tenacitatis, composita. 


PLEURITIS , ET PLEUROPERIPNEU- 

MONIA LATENS, CHRONICA. 

186. Si morbus Idem ^128. 107) ad speciem mitis, 
atque opTOÇTddey affligat , pleuritis aut peripueuraonia 


LÀ PÉRIPNEUMONIE VRAIE. IIJ 
<3ns, sans signes, antécédents, ou subséquents, 
de suppuration, et pourquoi ils en reviennent : 
pourquoi les abcès des poumons se g'uérissent 
si rarement, et lesquels; pourquoi l’empyème 
a la suite de la peripneumonie est toujours mor- 
tel : pourquoi le diagnostic de la péripneumo- 
nie est si difficile dans les enfants, dans le bas 
dans les aliénés desprit ; de meme que de 
la péripneumonie symptomatique dans la fièvre 
putride: pourquoi l’examen de la respiration est 
si important dans toute maladie aiguë, savoir si 
le malade respire de tout le thorax, et s’il s’é- 
lève fort également , les côtes élevées et bien 
ecaitées : pourquoi la région de la poitrine qui 
contient la partie enflammee du poumon étant 
fiappée, ne donne point, ou rend moins de son 
que l’autre qui lui correspond , et ce qu’ap- 
prend en général la percussion de la poitrine : 
pourquoi presque les deux tiers des hommes 
ont les poumons adhérents à la plèvre, soit sans 
lien intermédiaire, soit à l’aide d’un tissu cellu- 
laii e interpose , ou par une membrane contre 
nature , épaisse , dure , composée de diverses 
couches, de densité différente. 

PLEURESIE ET LA PLEURO- 
PÉRIPNEÜMONIE LATENTE j 
CHRONIQUE. 

i86. Si une maladie telle que (128. 137.), 
douce en apparence , attaque un sujet qui ne 


Il8 PLEURITIS, ET PLEUROPER. etc. 
latens dicitur 5 ob frequeutiam mali, fallacem lenitatem , 
bine medelae neglectura , certuraque iudé discrimen , hi» 
curatiiis expendenda. 

\ 

187. Febricula per vices, vel et assidua, levissima, 
aut febriculosa soliim diatbesis à medico sæpè , ab aegroto 
saepissime non animadversa, utpoté obambulante j dolor 
lateris exiguus, fixus tamen, tussi, aut forti sub inspi- 
ratione excitatus , plenritidem occultam notant j pleu- 
roperipneumoniam vero latentem ^ si continua, utut exi- 
gua , thoracis oppressio simul adsit. 

18 8. Est saepe chronica j, non raro Itœreditaria ^ 
tuneque in pbtbisin terminanda. 

189. Caussas babet, i.° pleuritidis , aut peripneurao- 
niæ producendae idoneas, at mitiores j 2." peculiares quas- 
dam , easque frequentius. Oritur nempe à prægrcssâ pleu- 
ritidc non ck integro soluta , à catarrho , inflammatorio 
facto , victu , medicamento , neglectu , anni tempore ; à 
tuberculo inflammato ob caussam febrilem quamcumque 5 
à diatliesi particulari ad eum morbum originaria, aut ac- 
quisita, quam prodit corpus gracile, atque extenuatum, 
cum ejusdem incremento majori , veloci , ac prccmatiiro: 
thoracis configuratio prava ob racliitidem , t jusque ossea 
compages ob idem olim vitium tenuior ct magis angusta, 


LA PLEURÉSIE ET LA PLEUROPER. CtC. II9 
s^allite même pas , on l’appelle pleurésie ou 
péripneumonie latente ; elle doit être ici exa- 
minée avec plus de soin, à cause de sa fréquence, 
de sa trompeuse douceur, de la négligence à 
la traiter, et du danger certain qui s’ensuit. 

187. Une petite fièvre par moments, ou cons- 
tante, très légère, ou seulement une dialhèse 
fébriculeuse que le médecin souvent, et plus sou- 
vent encore le malade n’aperçoit pas , attendu 
qu’il va et vient; une petite douleur de côté, 
fixe pourtant , excitée par la toux ou par une 
forte inspiration , dénotent une pleurésie occuU 
te : mais ils désignent une plenro-péripneumo- 
jiie latente J s’il y a en même temps une oppres- 
sion continuelle de poitrine , quelque faible 
qu’elle soit. 

188. Elle est souvent fréquemment 

héréditaire J et se termine alors par la phthisie. 

189. Elle a pour causes , i."' celles qui sont 
propres à produire la pleurésie ou la périjDueu- 
monie, mais plus douces. 2."' Elle en a quelques 
particulières, et celles-ci plus fréquentes. Elle 
vient en effet d’une pleurésie qui a précédé, et 
qui n’est pas entièrement résolue; d’un catarrhe 
devenu inflammatoire par le genre de vie , 
par les médicaments , par négligence , par la 
saison ; par un tubercule enfiammé par une cause 
fébrile quelconque; par une disposition particu- 
lière, originaire ou acquise, à cette maladie. 


12,0 PLEURITIS, ET PLEUROPER. e(C. 

quam pro corporis reliqui mole, et continens pulmonem 

minorem infirmioremque 3 scapulæ alatae 5 collum tenue 

atque elongatnm 3 vultus amabilis , genae assiduè rul>entes 3 

ingenium praecox, subtile 3 fibra delicata, summoperè 

irritabilis 3 sanguis phlogisticus 3 acrimonia arthritica. 

» 

190. Ita prædispositi , à febre, motu, potu, saltu, 
nixu, refrigerio sudante corpore, plethorâ, pubertatis in- 
gressu, etc. latentem pleuritidera aut pleuroperipneurao- 
niatii patiuntur, cum sputo cruento, subindé largo. Malo 
sæpius mitigato, identidem recurrente, per annos, donec 
antè trigesim uni -sextum aetatis annum in phtlnsin incidant 
immedicabilem. 


191. Sanguis missus, crusta pleuritica scmpcr tectus 3 
mali levamen à parca, sed frequenter instituta plilebo- 
tomia 3 vivendi ratio mere autipblogistica bic sola profi- 
cua 3 ct curationes boc modo subindé factcc3 vomicae pul- 


LA PLEURÉSIE ET LA PLEUROPER. etC. 121 
que décèle un corps grêle et effilé, avec un ac- 
croissement trop grand, prompt, et j)rématuié : 
une mauvaise conformation du thorax par cause 
de rachitis , et un assemblage osseux de cette 
cavité trop petit et trop étroit , par le même 
vice dans le bas âge, par rapport au reste du 
corps, et contenant un poumon troj) petit et 
trop délicat; des épaules ailées, un col mince et 
alongé; une .figure aimable, des joues constam- 
ment colorées; un esprit précoce, fin; une fibre 
délicate, excessivement irritable; un sang pblo- 
gistique; une acrimonie arthritique. 

190. Ceux qui sont ainsi prédisposés éprouvent 
unepleurésie ou une pleuro-péripneumonie la- 
tente à l’occasion d’une fièvre, d’un exercice, de 
boisson, de danse, d’eiîbrt , de réfroidissement 
Je corps étant en sueur , de pléthore , de l’entrée 
dans la puberté, etc. accompagnée de crache- 
ment de sang, par fois abondant. Le mal s’adou- 
cit le plus souvent , 1 evenant de temps en temps 
pendant des années, jusqu’à ce que, avant l’âge 
de 36 ans, les malades tombent dans une phthi- 
sie incurable. 

191. Le sang qu’on tire est toujours couvert 
de la croûte pleurétique ; une petite saignée , 
mais fréquemment répétée, soulage le mal; le 
genre de vie absolument antiphlogistique est le 
seul qui convienne dans ce cas, et on a par fois 
opéré des guérisons parce moj/en : les vomiques 


1:22 


PLEURITIS SIGCA. 
ruonum cæterà dire inHanj matorum in cadaveribus repertar, 
et longus decursus morbi pleuritidem, peripncmuoniam , 
pleuroperipaeumoniam occultam ac chronicam signifi- 
cant. 

192. Indé liquet , cur tot mortes à catarrlio neglecto, 
et quinam inde magis periclitentur 5 quænam ejusdem cu- 
randi ratio , quæ bæmoptoë , et iu quibus sit periculosior j 
an tunc à frigidis actu , à tunicis, adstriugcntibus , au ver» 
ab antiphlogisticis sit sperandum auxilium 5 quânam ra- 
tione bæreditarium boc malum præcaveri , prævertique po- 
tius in infante, pueroque possit, quam iu adulto sanari j 
cur superveniens arthritis , aut podagra regularis , authæ- 
morrhoidum frequens fluxus , suos â morbo liberet j cur 
inde phthisici ab equitatione, cortice peruviauo , lichene 
islandico, poljgalâ amarâ, balsamis, atque universim ab 
omni impetum augeute tantopere laedantur, et quæ mens 
fuerit Sjdenhami , equitationem commendantis, in colli- 
quatiouc. 

PLEURITIS SICCA. 

193. Pleuritis dicitur adesse , quando æger 
laborat acuta, continua lebrc (lo. i 3 ), cum 


LA l’LEURÉSIE SECHE. ia3 
<Ies poumons, d’ailleurs fortement enflammés, 
trouvées clans les cadavres , et le long cours de 
la maladie, indiquent la pleurésie, la péripneu- 
monie, la pleuro-péripneumonie occulte cl chro- 
nique. 

192. On voit par-là , pourq*uoi tant de morts 
par un catarrhe négligé , et quels sont ceux 
qui en courent plus de dangers ; quelle est la 
manière de le traiter; quel crachement de sang 
est le plus dangereux , et chez quels sujets ; 
si , dans ce cas, il faut attendre du soulagement 

O 

des choses de température froide, des toniques, 
des astringents, ou plutôt des antiphlogistiques; 
par Cjuelle raison cette maladie héréditaire peut 
plutôt etre détournée, dans l’enfant et dans le 
bas âge, que guérie dans l’adulte : pourquoi la 
goutte qui survient, celle qui est régulière aux 
pieds, ou un flux hémorrhoïdal fréquent, déli • 
vre ceux qui sont attaqués de cette maladie; 
pourquoi, d’après cela, les phthisiques sont si 
mal airectés par l’équitation, le quincjuina, le 
lichen d’Islande , le poljgala amer, les baumes, 
et en général par tout ce qui augmente l’énergie ; 
et cpielle a été l’idée de Sjdenham qui recom- 
mande l’équitation dans la colliquation. 

LA P LEURESIE SÈCHE. 

198. On dit que la pleurésie existe, quand un 
malade a une fièvre aiguë, continue (lo. i3.}. 


124 PLEURITIS -SICCA, 
pulsu duro, dolore acuto, punclorio, inflamma- 
torio , in inspiratu valide aucto, in exspiratu 
vel animæ retentione leniori, mitiori pariter, 
ubi respiratio, immoto thorace, maxime ope 
abdominis fit : tussi * snbiude, caque sicca, dolo- 
rem magnum iiflerente, hinc sufîbcalâ. 

194. Quoties, una cum his symptomatibus, 
sputa ex pulmone symptomatica prodeunt, di- 
citur humi da } quando hæc absunt, sicca vo- 
catur , distinctione non indifférente. 

De priori supra ^128), de sicca nunc agendum. 

Dignoscitur à pleurilidc humida , seu angina 
"bronchiali , per hoc, quod hanc tussis, sputa sæpè cruenta 
comitentur, in sicca vero tussis aut nulla sit, aut rara, 
eaque sicca. 

196. Nulla est pars integumentorum interni 
thoracis , quam non aggreditur : tota ergo 
pleura, totumque mediastinum, hinc anterior, 
posterior, dextra, sinistra, superior, inferior, 
exterior, profundior pars æque obsidetur hoc 
malo : sed imprimis latera , sedes pleuritidis siccœ. 

197. Ubi 'autem ipsa membrana, costas in- 
terne succingens, doloris sedes, aut pars illa 


, * Fcic perpetuü , dolorem B. 875 . 


f 


LA PLEURésiF siciIE. 1^5 

avec un pouls dur, une douleur aiguë, poignante, 
inflatumatoire, fortement augmentée dans l’ins- 
piration, plus douce dans' l’expiration ou en re- 
tenant le souffle, plus douce aussi cjuand la res- 
piration se fait surtout au moyen du ventre, la 
poitrine étant en repos ; de temps en temps une 
toux cjui est sèche , occasionnant beaucoup de 
douleur, et à cause de cela suffoquée. 

194. Toutes les fois qu’avec ces s3-mptomes 
il sort de la poitrine des crachats sjunptomati- 
ques, on l’appelle humides quand il n’j en a 
pas, on l’appelle sèche: distinctionx[ui n’est pas 
indifférente. 

On a parlé plus haut (128) de la première; 
il s’agit à présent de la pleurésie sèche. 

195. On la distingue de la pleurésie humide 
ou angine bronchiale , par cela que la toux, 
les crachats souvent sanguinolents, accompa- 
gnent celle-ci, tandis que dans la pleurésie sèche 
il n’y a point de toux, ou qu’elje est rare, et sèche. 

196. Il n’y a aucune partie des parois internes de 
]apoitrine,qu’elle n’attaque; donc toute la plèvre, 
et tout lemédiastin; par conséquent l’antérieure, 
la postérieure, la droite, la gauche, la supérieure, 
l’inférieure, les parties extérieures ou profondes, 
sont également prises de ce mal ; mais les côtés, 
surtout, sont le siège de la pleurésie sèche. 

197. Dès que la membrane même qui tapisse 
intérieurement les côtes, ou cette partie des in- 


12,6 PLEURITIS SICCA, 
musculorum intercostalium internorum, vera} 
si vero altius intercostales musculi, externi im- 
primis, vel et his superiora, laborant, spuria 
appellatur. 

198. Adultos, sanguineos, lautius potos, 
pastosve, exercitatos valde, acidum raro eruc- 
tantes , in moid^os mdammatorios vergentes ; 
verno tempore, maxime subito æsluante, post 
acre gelu, coelo; aut hyberno in acerrimo fri- 
gido vento, infestat primario : tumc]ue vocatur 
idiopalhica. 

199. At ex materie ])rægressi inflammatorii’ 
morbi mota, et in loca descripta (196, 197) de- 
lata, exorta sjmptomalica dicetur. 

200. Pro caussa antecedente habet, i.° omne 
id , quod inflammationi genei andæ cuicunque 
aptum: 2.° id, quod hanc caussam generalem 
determinatio pleuram præcipuè; quo perlinent 
maxime, natura aegri * luTieditariaui ad cum mur- 
bimi diathesin habentis ; morbus præcedens , qui 
reliquit dipositionem eadem proferentem , ut 
est ** pleura incrassata ob piregressani olim inflannna- 
tioncin i mpciTec té resolutam ; pseudomembranis obducta; 
pulmoni adnata ; natura epidemici morbi prædo- 
minantis; aer Irigidus, per angustas rimas vio- 


* Intercostales arteriolas angustiores , magisque duras liabemis. 

** Scirrhiis pleura; , callus, pulmo aduatus, etc. natura, B. 


LA PLEURÉSIE sfecHE. 127. 
tercostaux internes, est le siège de la douleur, 
on l’appelle pleurésie vraie) si les muscles in- 
tercostaux plus superficiellement, et surtout les 
externes, on les parties plus extérieures encore, 
sont afièctés, on rappelley^/z/i-j^e. 

198. Elle attaque primitivement les adultes, 
les sanguins, ceux qui boivent ou mangent beau- 
coup, ceux qui s’exercent fortement; qui ont 
rarement des rapports acides; qui .sont enclins 
aux maladies inflammatoires; au |)rintemps, sur- 
tout dans les fortes chaleurs qui snccèdent su- 
bitement aux vives gelées; ou bien dans le cœur 
de 1 hiver, par un vent excessivement froid : on 
l’appelle alors idiopafhieiue. 

199. Mais celle qui survient par la matière 
d une maladie inflammatoire anterieure mise en 
mouvement, et transportée sur les endroits dé- 
crits (196. 197.), s’appellera sjmptcnhatiqiie. 

2,00. Elle a pour cause a'ntécédente, i^î'tout 
ce qui est capable de produire une inflammation 
quelconque; ce'qui détermine particulière- 
ment cette cause générale sur la plèvre; à quoi 
se rapportent surtout, la nature du malade ayant 
une disposition héréditaire à cette maladie; une 
maladie précédente, qui a laissé une disposition 
analogue, comme est la plèvie épaissie à cause 
d’une Inflammation autrefois soufTcfté et im- 
]iarfaitemeht résolue; couverte cîe fmisses mem- 
branes; adhérente au poumon ; fa^nature d’une 


laS PLEURITIS sicca; 
lenter actus in nudatum corjDus, ex labore vel 
igne prius valde æstuans ; potus gelidus subi- 
to, magdio haustu , ingestus in corpore simili; 
aër bj^emali tempore borealis gelidissimus ; 3.° 
/AeTa7rT(5t>o-/f materi æ inflammatoriae, rheumaticæ, 
arthriticae, biliosae, ichorosæ, suppuratoriae, prlùs 
in toto, vel in aliqua parte, prædomlnantls, et 
deln quacumque caussa Imc depositae, ut in mor- 
billis , variolis, tumoribus ulcerosis, ulceribus 
magnis, latis, subito evanescentibus, absorptâ 
Venis materie. 

SOI. Historia hæc (198 ad 201}, decursus 
mox exponendus (20s ad 207) , dissectio cada- 
verum pleuriticorum clare docent , eam esse 
inflammationem sanguineam *, ortam plerum- 
que ex febre acutâ praecedente. 

202. Inde (200.201.) perspicue deducitur 
mali historia : incipit cum appetitu ciborum 
saejie magno, frigore, hoirore, debilitate, las- 
situdine, febre : procedit cum calore sensim in 
æstum excrescente ; siti ; prostrato ajipetitu 
omni; dolore ab miti in acerbissimum tendente; 


* In arteriolis locorum descriptorum, B. 8S2, 


LA PLEURÉSIE S fe C H E. 129 
maladie épidémique régnante ; l’air froid vio- 
lemment poussé sur le corps nu , et fortement 
échauffé auparavant par le travail ou par le feu, 
par des ouvertures étroites; une boisson à la 
glace prise précipitamment, à grands coups, dans 
cet état du corps; le vent de nord très froid 
en hiver : 3 .- le transport àe la matière inflam- 
matoire, rhumatisante, arthritique, bilieuse, 
ichoreuse, suppurée, qui dominait auparavant 
dans tout le corps, ou dans quelque jiariie, et 
déposée ensuite là, par une cause quelconque, 
comme dans la rougeole, dans la petite véi ole 
dans les tumeurs ulcérées, dans les grands ul- 
cères , étendus , disparaissants sur le champ 
la matière étant absorbée par les veines. 

SOI. Cette histoire ( r 98 à soi), le cours de 
la maladie qui va être exposé (202 à 207), la 
dissection des cadavres des pleurétiques, appren- 

nent clairement qu’el le est une inflammation San- 

guine, née ,Je plus souvent d une fièvre aiguë 
précédente. ” 


202. On déduit clairement delà (200, 20O, 
1 histoire de cette maladie : elle commence av4 
un désir de manger, souvent considérable; avec 
troid, frisson, faiblesse, lassitude, fièvre- elle 
avance avec de la chaleur qui s’augmente peu 
a peu jusqu a 1 extrême, avec soif, perte entière 
de 1 appetit; une douleur de douce devenant 
très rude, la respiration très affèctée : elle est 


I 


l 3 o PLEURITIS SICCA, 
respiratione valde læsà; viget cum febre vio- 
lenté , sed minus manifesta , ob respirationem 
coactam, et, præ sensu doloris summi, suffo- 
catam; pulsu in carpo affecti lateris sæpe molli, fic- 
titié debili , obscuro : unde sæpe turpiter fallitur 
medicus : inde desinit in varios eventus , pen- 
dentes ex pluribus caussis, sed imprimis a di- 
versitate mutationum inflammationis , naturâ 
loci ubi malum est (196. 197), et considera- 
tione harum circumstantiarum : prout partes 
plures (196. 197) affèctæ simul; prout imjjetus 
circulantis liquidi violentior , aut major mali- 
gnitas ipsius morbi principis (to. i 3 ), eo sjmip- 
tomata cuncta pejora, imprimis respirationis et 
pulsûs vitia magis à naturalibus recedentia, ut 
et excretorum. 

2o 3. Exit in sanationem , alios morbos , vel 
in mortem. 

2,04. In sanationem ope naturæ, vel artis, in 
initio, dum simplex adhuc morbus. 

205. Sanatur auxilio naturæ, vel resolutione 
benigna, vel coctione et excretione mali. 

206. Resolutione, si contingunt simul caussæ 
inflammationis levioris , tumque benignitas 


LA PLEURÉSIE SECHE. i3i 
accompagnée clans sa force d’une fièvre violente, 
mais moins manifeste , à cause de la respiration 
gênée et étoufïée par une excessive douleur; le 
pouls du coté afîècté étant souvent mou, falla- 
cieusement faible , obscur ; d’où le médecin 
souvent se trompe lourdement; ensuite elle finit 
par diverses terminaisons, dépendantes de plu- 
sieurs causes, mais surtout de la diversité des 
changements de l’infiammation , de la nature du 
lieu où est située la maladie (196. 197), et delà 
considération des circonstances suivantes : sui- 
vant que plus de parties (196. 197.) sont afïèc- 
tées à la fois ; suivant que l’impétuosité du li- 
quide circulant est plus violente, ou la malignité 
de la maladie principale (10. iS) plus grande; 
plus tous les symptômes sont mauvais, surtout 
les altérations de la respiration et du pouls, qui 
s’écartent davantage de l’état naturel, ains/que. 
celle des excrétions. 

/ 

^ 2o 3. Elle se termine par la guérison, par 
d autres maladies, ou par la mort. 

204. Par la guérison, avec le secours de la 
nature, ou de 1 art, dans le commencement , 
quand la maladie est encore simple. 

2 0 5 . Elle guérit a l’aide de la nature, ou par 
résolution bénigne, ou par coction et excrétion 
du mal. 

2.06. Par résolution, si des causes d’une inflam- 
mation légère concourent; et alors la bénignité 


iSa PLEURITIS Sicca. 
s^'iiiptomatum nihil agendum docet, nisi ut levi 
victu , blandissimis aperientibus , mollissimo 
fotu , maliim levetur. 

2,07. Coctione et excretione caussae sanatur , 
imprimis observatis hisce : i.° quoties haemor- 
rhoides debita copia liquidum aptum opportuno 
tempore fundunt : 2 ° quoties urina copiosa , 
crassa , hypostatica , stranguriosa , subrubra 
cum albo sedimento fluxit, cum levamine ma- 
lorum, ante quartum diem * : 3 .° si alvus mate- 
riem flavam biliosam, ante quartum diem, copio- 
sam, cum levamine, ejecerit: 4.® si abscessus icho- 
rosi , purulenti , fistulosi, diu manantes, ante sex- 
tum diem incepti, post aures, vel ad crura, pro- 
dierunt (juxta i 5 i ad iSy) : 5 ° dolor lateris si 
transit ad humerum , manum , dorsum , cum 
stupore , dolore , gravitate illarum partium : 
6.® si sputum , quüil ct siccam subinde sanat, ex parte, 
liberale , levans , sine coryza, copiosum, mox 
puriforme, album statim, vel ante diem quar- 
tum , continuatum, vel a suppressione statim re- 
deuns; inde enim nono vel undecimo die salus. 


* <»)uaiis et siccam sanavit. B. 888, 


LA PLEURÉSIE SECHE. i33 , 
des symptômes enseigne qu’il n’y a rien à faire , ’ 
sinon de soulager la maladie par une nourriture 
légère, de très doux apéritifs, des fomentations 
extrêmement douces. 


207. Elle se guérit par la coction et l’excré- 
fion de la cause, quand on remarque surtout les 
choses suivantes : i.”‘ toutes les fois que les hé- 
morrhoïdes répandent , dans le temps convena- 
ble , un liquide tel qu’il faut, en quantité requi- 
se; toutes les fois qu’une urine abondante , 
épaisse, hypostatique, strangurieuse, rougeâtre 
avec un sédiment blanc a coulé, avec allége- 
ment des symptômes, avant le quatrième jour: 

3 . ”‘ Si le ventre a évacué une matière jaune , 
bilieuse , abondante , avant le quatrième jour: 

4. "‘ Si des abcès ichoreux, purulents, fisîuleux, 
coulant longtemps, commencés avant le sixième 
jour, ont paru derrière les oreilles ou aux ex- 


trémités inférieures, (suivant ce qui est dit i5i 
à i57);5.“‘si ladouleur de côtépasse à l’épaule, 
a la main, au dos, avec engourdissement, dou- 
leur, pesanteur de ces parties : 6.® Si des cra- 
chats, qui par fois guérissent la pleurésie sèche, 
venant de la partie affectée, faciles, soulageant, 
sans coryza , copieux , d’abord puriformes , 
blancs aussitôt apres, paraissent même avant 
le quatrième jour, continuant, ou revenant sur 
le champ s ils ont été supprimés; car delà vient 
la guérison au neuvième ou onzième jour. 


i34 pleuritis sicca. 

^ 08 . Ubi signa accurate observata elocent , 
statum pieuritidis (198) adesse modo descri- 
ptum (207), tum medico nihil mutandum ; sed 
omnia continuanda incumbunt. Ergo neque ve- 
næ sectio, neque evacuatio , vel mutatio alia 
instituenda. i.° victu molli, tenui; animi cor- 
porisque quiete ; aëre temperato calido, et 
humido; somno spontaneo, vel lenibus conci- 
liato; medicamentis mollibus, tenuibus, levis- 
sime aperientibus , utendum. 2.® Deindë eva- 
cuationi cuilibet singulari proficienti providen- 
dum : ergo in statu (2,07. n.^' i.) anus fovendus 
molli , laxante , aperiente fotu ; aut , si minus 
sic processerit, hirudinnm applicatarum suctu. 
Si (207. n.” 2.) observatur; statim fomenta si- 
milia renibus, perinæo, hypogastrio apponenda ; 
lenia * emolliendo diuretica , ejualia ex totâ althaea 
parantur, danda; aër paulo minus calidus curan- 
dus; sudor, et aliæ evacuationes vitandæ; blanda 
clj^smata ** prosunt. In casu vero (207. n.°3.), 
similia fomenta emollientia toti obvolvenda ab- 
domini; clysmata laxantia injicienda alvo; vic- 
, tus laxans instituendus. Ubi denuo quartus sta- 
tus (207. n." 4.) adest prævisus (162), et simul 
locus (i53. 154 . i55.) innotuit, tum utendum 


* Diuiet. aperientia dand...** Diuretica pros..B. 8H9. 


LA PLEURÉSIE sfeCHE. l35 
ao8. Quand les signes exactement observés 
apprennent que l’état de la pleurésie 
tel qu’il vient d’être décrit, alors le médecin 
n’a rien à changer , mais il doit tout continuer. 
Donc il ne doit ni saigner, ni évacuer, ni opé- 
rer aucun autre changement, i."* Il faut em- 
ployer une nourriture douce et légère; le repos 
du corps et de l’esprit; un air tempéré chaud, 
et humide; un sommeil spontané ou provoqué 
par des mo3^ens adoucissants ; des médicaments 
doux , légers , très légèrement apéritifs ; 
pourvoir ensuite à chaque évacuation particu- 
lière avantageuse : ainsi dans l’état (2,07. n.® rQ 
il faut fomenter l’anus par des fomentations 
douces, relâchantes, apéritives;oü, si on profite 
peu de cette manière, parla succion de sang- 
sues appliquées. Si c’est la position (207. n.” 2 ) 
qu’on observe, il faut sur le champ appliquer 
des fomentations semblables aux reins , au pé- 
ririé , à l’h^’pogastre ; donner à l’intérieur de 
doux émollients diurétiques, tels qu’on en pré- 
pare de toute la guimauve; avoir soin que l’air 
soit un peu moins chaud; il faut éviter les sueurs 
et les autres évacuations; les doux lavements sont 
utiles. Dans le cas (207. n.° 3 .) il fauj envelopper 
tout l’abdomen de fomentations émollientes sem- 
blables ; donner des lavements laxatifs, faire pren- 
dre une nourriture relâchante, Dèsque le quatriè- 
me état (207. n.°4.) existe, prévu (i Sa), et qu’en 
même temps le lieu (i 53 . 154. i 55 ) est connu. 


ïS6 PLEURITIS sicca: 
memoratis (176. 177. 178.), et apertura facui 
suppuratoriis locum aliquamdiu apertum tenen- 
tibus. Deinde in casu (2.07. n,'" 5 . ) , praeter com- 
munia, partes, in quas dolor migrat, fovendae 
mollibus, calidisque, fricandae leviter, stimu- 
landae emplastris parumper attrahentibus, sina- 
pismis, Denique in ultimo dato (^07. n.° 6 . ) - 
tota res eadem ac in peripneumonia bona , 
adeoque omnia huc repetenda ex (167, 168.) 
et agenda. 

209. Arte autem, sine alio morbo , sanatur 
pleuritis hac imprimis methodo : si pleuritis 
(198) recens, * iuagna , ex symptomatibus va- 
lidis (198. 202,), sicca (164), in robusto, exer- 
citato , sicco coi pore , sine spe , vel praesentlâ 
(206. 2,07.) ; tum 1 cita , larga , accelerato fluxu 
celeiis, ex magno vase, per magnum vulnus 
missio sanguinis iu bracliio dolentis lateri propiore 
instituenda, corpore quiescente, supino, et res- 
piratione, dum fluit, tussi, suspiriisque accele- 
rata, loco alïecto eodem tempore foto, et le- 
niter perfricto; debet continuari in remissionem 
satis notabilem doloris ** ; debet repeti ex con- 


* Ante tertium diem finitum, mag... 

** Vel ad prima signa deliquii animi; deb...B. 890. 


LA PLEURÉSIE SÈCHE. l3j 

alors il faut emplojer ce qui a été dit (176. 177. 
178); et l’ouverture étant pratiquée, entretenir 
quelque temps la plaie ouverte par les suppu- 
ratifs. Ensuite dans le cas (207. n.° 5 .) , outre 
les moyens généraux, ü faut appliquer sur les 
parties sur lesquelles la douleur se porte, des 
fomentations douces et chaudes, les frotter lé- 
gèrement, les stimuler par des emplâtres un peu 
attirants, par des sinapismes. Enfin dans le der- 
niei cas (^207. n.° 6.^ il faut tout faire comme 
dans une péripneumonie bénigne : ainsi il finit 
rappeler ici tout ce qui est dit dans (167. 168), 
et l’employer. 

209. La pleurésie, sans autre maladie, se 
guérit par le secours de l’art, particulièrement 
jiar cette méthode : si la pleuresie (198) est 
lécente, forte, avec des symptômes violents 
(193. 202), seche (164), dans un sujet robuste, 
exeice, dans un corps sec, sans l’espoir ou la 
pi ésence ^206. 207), alors i il faut faire promp- 
tement une saignée ample, rapide en accélérant 
son cours, d un grand vaisseau, par une grande 
ouverture , au bras du coté douloureux, le corps 
étant en repos, couché à la renverse, et en ac- 
célérant la resjiiration , pendant qu’elle coule, 
])ai la toux, lessoujjji's, en fomentant en même 
temps et en frottant doucement le lieu alîècté; 
on doit la continuer Jusqu’à une rémission assez 
itmaïquable de la douleur 5 on doit la répéter 


l 38 PLEURITIS SICCA, 
sideratione recleuntinm denuo symptomatum, 
ad quae tollenda prima instituta fuit; respiratio- 
nis libertas finem definit. 2° Statim adhibenda 
fomenta, balnea, tepefactoria , linimenta, em- 
plastra, quæ laxando, resolvendo, mitificando, 
avertendo, prodesse queant; scarificatio affecti la- 
teris, aut hirudo. 3 .° tum ea medicamenta danda, 
quædiluant, resolvant, laxent, mitigent, refrige- 
gerent, dolorem leniant, aut sopiant; quæ calida, 
humida , magna copia sorpta , et ad locum affec- 
tum determinata, juvant, et pro mutatis phæ- 
iiomenis varia assumenda sunt, semper curan- 
do, uteligantur illa, quæ * ** emollientissima. 4.® 
Victu tenui , molli , refrigerante , anliphlogis- 
tico est opus. 5 .° Denique, omne exsiccans, ca- 
lefaciens, impetum augens, vitandum , ut calor 
aeris, solis, foci, lecti, victûs, medelæ. 

210. Quæ ipsa (2,09} quamdiu continuanda , 
vel repetçnda sint, docet morbi pertinacia, re- 
missio, atque in sanationem (2,07) mutatio. 

21 1. Abit in alios morbos, dum i,'’ suppura- 
tur locus inflammatus, quod futurum scimus, 
CL. ex signis generalibus suppurationis nascentis. 
/ 3 . Ex pertinacia doloris, tussis, febris, ultra ***■ 


* Crusta absens fin. . 

** Putredini adversissima 4.®... 8.890. 

*** Quartum di...B. 892. 


LA PLEURÉSIE SECHE. 
suivant l’observation du retour des symptômes 
contre lesquels la première a été pratiquée : la 
liberté de la respiration détermine la fin des sai- 
gnées. 2.“* Il faut sur le champ employer les 
fomentations, les bains, les liquides tièdes, les 
iiniments, les emplâtres, qui peuvent être uti- 
les en relâchant, en résolvant, en adoucissant, 
en détournant; la scarification du coté affecté, 
ou les sangsues: 3 ."* en même temps il faut don- 
ner les médicaments qui délayent, résolvent, 
relâchent , adoucissent , rafraîchissent , tempè- 
rent la douleur , ou l’engourdissent ; lesquels 
pris chauds, humides, à grande dose, et déter- 
minés vers le lieu malade, soulagent, et doivent 
être variés suivant le changement des symptô- 
mes , ayant soin toujours de choisir ceux qui 
sont les plus émollients. 4."' La nourriture doit 
être légère, douce, rafraîchissante, antiphlogis- 
tique. 5 ."* Enfin il faut éviter tout ce qui sèche, 
échauffé, augmente i’impétus, tel que la chaleur 
de l’air, du soleil, d’un foyer, du lit, des ali- 
ments, des médicaments. 

210. L’opiniâtreté de la maladie, sa rémis- 
sion, et son changement vers la guérison (209) , 
apprennent combien de temps ces moyens (2.07) 
doivent être continués. 

211. Elle se termine en d’autres maladies, 
quand i."* le lieu enflammésuppure; ce que nous 
savons devoir arriver, et. par les signes généraux 


l 4 o PLEURITIS SICCA, 
ùndecimum diem ; y. absentia signorum reso- 
lutionis (206), eL sanationis (207). cT. neglectu 
medelae requisitae (209). 

2,12. Ipsum vero apostema jam fieri scitur, 
ex signis communibus suppurationis jam factae, 
maxime bic ex horrore saepe recurrente sine 
caussa, et signis datis (148. 149) in peripneu- 
monia, et tempore morbi : indè et facium cog- 
noscitur *. 

21 3 . Febre enim quatuordecinio morbi die nondum, 
penitus profligata, sed tamen plurimum mitigatâ, dolore 
non acuto , sed obtuso 3 exacerbationibus febrilibus mox 
insurgentibus post pastum, vesperi j sudore autem noc- 
turno , copioso , ad paucas boras ferme iteriim mane 
evanidis, gena utrâque vel alterutra à meridie rosea 5 siti 
assidua; calore genarum, frontis, et ad volas majori, 
suppuratura locum antea inflammatum constat. 

214. His praesentibus suppuratus locus adbuc conclu- 
sus est ; at vero paulo post dolor acerbissimus circa 
diem vigesimum oritur de novo, falso pro nova pleurltide 


* Ei quandoque sputo per pulmonem evacuatur. B. 893. 


LA PLEURÉSIE S fc G H E. 141 
de la suppuration naissante; / 3 . par l’opiniâtreté 
de la douleur, de la toux, de la fièvre, au-delà 
du II jour;;., par l’absence des sigries de la ré- 
solution (206) , et de la guérison (207) ; cT. par la 
négligence des moyens de guérison requis 
(209). 

212. On connaît que l’apostème se forme déjà 
aux signes communs de la suppuration déjà 
faite, et surtout, ici, au frisson qui revient sou- 
vent sans cause, et aux signes donnés (148. 149) 
dans la péripneumonie, ainsi qu’à l’époque de 
la maladie : delà on connaît aussi que le dépôt 
est formé. 

213. En effet la fièvre n’étant pas tout-à-faic 
détruite le 14.“® jour de la maladie, mais ce- 
pendant fort adoucie ; la douleur n’étant plus 
aiguë, mais obtuse; des exacerbations fébriles 
ayant bientôt lieu après le repas, les soirs; des 
sueurs nocturnes, copieuses, pendant peu d’heu- 
les , et se dissipant tout-a-fait le matin; une 
joue ou toutes les deux légèrement rouges l’a- 
près midi ; une soif constante ; de la chaleur 
aux joues, au front, dans la paume des mains, 
il est constant que le lieu auparavant enflammé 
est en suppuration. 

214. Ces signes étant présents, le lieu suppuré 
est encore clos; mais bientôt après, une douleur 
tiès vive survient de nouveau vers le 20."’® jour 
qu on prend à tort pour une nouvelle pleurésie. 


142 PLAURITIS SICCA. 

Labitus. Meinbrauæ tuae distractæ , tensæ , niptiuui 
proxiuiæ acuté dolent. 

2 1 5 . Abscessus vero ille pure proprio rum- 
pitur, unde pus stillat in cava pectoris, dolore 
quidem sublato , sed respiratione magis læsâ. Ulcus , 
novo pme facto et accumulato , totum cavum 
replet, totum corpus consumit. Id factum nos- 
citur ex praegressis signis ( 211 . 21s), dura- 
tione mali usque in * vigesimum diem , sympto- 
matum subitâ remissione et repentino reditu : 
inde phthisis. 

216. Febris enim increscit "purulenta , quotidiana , 
vespertina, semi tertiana , quartana remittens; decubitus 
supinus aut semisupinus, in latus affectum dilBcillimus , 
suffocans in latus sanum j lateris affecti totius calor ma- 
jor, intumescentia levis, ad attactum doloriOca, mamma 
illius lateris major, subinflammata, subœdematosa, pur- 
purascens, variegata; tussis sicca, respiratio profundior 
solo fermé sano latere peracta, costis lateris affecti vix 
diductis, aut elatis, thorace quoque anteriore, qui is 
locurn affectum spectat, vix moto, vix sublato; in sessione 
scapula aegroti lateris magis depressa, et spina dorsi cur- 
vata, in latus saiïum gibbosa; sonus percussi thoracis, 


* Dedmum quartum d. . .B, 894. 


LA PLEURESIE sfeCHE. 143 
Alors les membranes tiraillées, tendues, très près 
de leur rupture, fout une douleur aiguë. 

V 

21 5 . Cet abcès se rompt par son propre pus, 
d’où il coule dans la cavité de la poitrine, la 
douleur cessant à la vérité, mais la respiration 
se trouvant plus gênée. L’ulcère remplit toute 
la cavité, par le nouveau pus qu’il fournit , et 
qui s’accumule: il consume tout le corps. On sait 
que cela a lieu , par les signes qui ont précédé 
(21 1. 212); par la durée du mal Jusqu’au 20.““ 
jour; par la rémission subite et le retour sou- 
dain des symptômes : delà la phthisie. 

216. Car la fièvre purulente s’accroît, quoti- 
dienne, les soirs, semi-tierce, quarte rémittente; 
Je coucher est à la renverse ou demi-renversé, 
très-difficile sur le coté malade, suffocant sur 
Je côté sain; il y a une chaleur plus grande du 
côté affecté, un léger gonflement, douloureux 
au toucher ; la mamelle de ce côté est plus volu- 
miueuse,subenflammée,subœdématcuse, tirant 
sur le pourpre, vergetée; une toux sèche; la res- 
piration est plus profonde, ne se faisant absolu- 
ment qu’à l’aide du côté sain ; les côtes de la 
région malade s’écartent ou s’élèvent à peine; 
la partie antérieure du thorax dans le voisinage 
du lieu aJïècté ne se remuant ou s’élevant qu a 
peine; le malade, quand il est assis, a l’épaule 
du côté affecté plus basse, l’épine du dos courbée 
et convexe du côté sain; le son de la poitrine 


144 pleuritis sicca. 

aut dorsi infrà scapulain , inspiratione tnagnâ antea facta, 
fn latere affecto nullus , aut qualis percussi femoris 
esse solet. 


217. Ubi ergo per signa (21 1. 212) novimus 
inflammatum abscedere , locus ante dolens 
notus * usque circiter ad pleuram incidendus, 
suppuratoriis apertus servandus , ut materies 
extrorsum versa vi pulmonum à pleurâ caveat, 
ne fiat empjema : dein emolliendus , donec 
mundatio facta sit. 

218. At vero si constat per signa (2i5), jam 
rupto apostemate , pus formasse empyema , il- 
lico thorax aperiendus, pus educendum, vulnus 
percurandum, victu et medicamentis. 

219. Thorace aperto, spes est sanationis, si pus 
Lonuni , pulmones integri, ætas floreus, habitus corpo- 
ris bonus, absentia prædisposilionis ad phthisin , viribus 
vitæ nondum dejectis , febre tabificâ vis inchoata , et 

V mox cessante , emisso pure. 

220. In alium quoque morbum abit, scirrlio- 
so, callosove facto loco allecto, tum etiam pul- 
mone pleuræ jam adnato; quæ ubi facta, oritur 


Per caustica erodendus, usq. . .B. 895. 


I. A PLEURÉSIE SÈCHE. 146 

on (lu dos, (raj)pés sous l’omoplate, après une 
grande inspiration, est nul du ct'jté malade, ou 
tel que celui d’une cuisse frappée. 


s 17. Aussitôt donc, que par les signes (21 1. 
s 1 , on connaît cjue ce qui était enflammé abs- 
cede, 011 doit inciser, à peu près jusqu’à la plè- 
vre , le lieu où l’on sait qu’était auparavant la 
douleur; il doit être tenu ouvert par les sujipu- 
ratifs; afin que la matière poussée au dehors 
par l’action des poumons, soit détournée de la 
])!èvre , jiour éviter l’cmpjème : il faut ensuite 
1 amollir jusqifà ce qu’il soit mondifié. 


218. Mais s’il est constant par les signes (21 5 ) 
que, l’abcès déjà rompu, le pus a formé un em- 
pjème, il faut sur le champ ouvrir la poitrine, 
faire sortir le pus, traiter la plaie, par le ré- 
gime et les médicaments. 


219. La poitrine ouverte, il j a espérance 
de guérison , si le jms est bon , les ppumons 
sains, l’âge dans sa Heur, le corps bien consti- 
tué , aucune prédisposition à la phthisie , les 
forces de la vie n’étant point encore abattues, 
la fièvre tabifique à peine commencée, et ces- 
sant presque aussitôt, après la sortie du pus. 

220. Elle se termine aussi en une autre ma- 
ladie , le lieu alTècté devenant squirrheux ou 
calleux, ou le poumon adhérent à la plèvre; 
dès que ces effets ont eu lieu , survient l’asthme, 

K 


146 PLEURITIS SICCA, 

astlima, dyspnœa , tussicula sicca, imprimis k 
pastu vel motu corporis; ex quibus cognosci- 
tur si præsentia sunt sine signis abscessus (212), 
vel empyematis (218) , et imipMmls, si diu, sine 
magno mali incremento durant. 

221. Cognitum hoc malum (220} vel nullo 
remedio medicabile , vel tolletur vita duriore, 
labore,aere libero , rusticatione , equitatione for- 
ti, multùraque repetita. 

222. Terminatur morte .subitanea, suffocante, ob ma- 
tcriem inflanrrnatoriam repentè , magna copia , ex inflam- 
mata plemâ in cavum thoracis, die critico instante, 
depositam , respiratione parva , acceleratcl , laboriosa , 
erecta, pulsu celerrimo, debilissimo, extremis frigidis. 
Au mors averti posset, mox instituta paracentesi thora- 
cis, priusquam lympha coeat ? 

220. Nisi forte ob camdem materiem (^222^ minus 

copiosam , successive depositam in cavitatem thoracis , 

æfrer servetur, 
o 

224. Ciim lympha ha?c inflammatoria non diu fluida 
maneat, sed coeat in membranam, tandem duriorem, 
lardaceara , semicartilagineam , pulmonem velati sacco 


LA PLEURÉSIE sfeCHE. 147 
la dyspnée , une petite toux sèche , surtout 
ai)rès le repas ou par le mouvement du corps; 
ce qu’on reconnaît, si ces accidens ont lieu sans 
les signes de l’abcès (212), ou de l’empyème 
(218), et surtout s’ils durent longtemps sans un 
grand accroissement du mal. 

22 1. Cette affèction (220) connue n’est cu- 
rable par aucun remède , ou cédera à un genre 
devie dur, au travail , au grand air, à la campa- 
gne , à un fort exercice du cheval, et très-répélé. 

222. Elle se termine par une mort subite, 
sufiücante, quand la matière inflammatoire se 
déposé sur le champ, et en grande quantité, 
de la plcvre enflammée dans la cavité de la poi- 
trine, à l’approche d’un jour ciitique, la res- 
piration étant petite, accélérée, pénible, le ma- 
ade élevé, le pouls très fréquent, très faible 
les extrémités froides. Pourrait-on détourner la 
mort en pratiquant sur le champ la paracentèse 
du thorax , avant que la Ijmphe ne se coagule ? 

228. A moins que cette même matière (222') 
moins abondante, se déposant successivement 
dans la poitrine, le malade ne soit conservé. 

224. Comme cette Ijmphe inflammatoire ne 
reste pas longtemps fluide, mais qu’elle se prend 
en une membrane qui devient plus dure à la 
ongue, lardacée, demi-cartilagineuse; elle en- 
termera le poumon comme dans un sac étroit 
et 1 attachera fortement à la plèvie, remarqua’ 


148 PLEURITIS SICCA, 
arctiori concludet, et arcté ciini plciirû religabit, vasis 
rubris in puhuoneni et pleuram immissis distincta. 

2 2.5’. Tndè asthma insanabile , præcipué ia motu , 
plethorâ , febre. 

226. Tndè in morbo febrili quocunqiie pleuritis symp- 
tomatica, et frequens in novas, pleuritides relapsus, cui 
prospicitur vitæ genere antiphlogistieo, et venæ sectione 
propbylactica. 

22,7. In gangrænam quoque talis inflamma- 
tio transit, primo lateris, mox, vicinia loci , 
pulmonis ("161). 

228. Quod malum (227) vel ex veliementlâ 
pleuriti dis, vel ex acri aut putri materia con- 
comitante simul oritur. 

229. Id vero futurum esse, et jam inchoari 
præsagitur ex variis : si sputa purulentasubbi- 
li osa , rotunda , purulenta subsauguiijea , nigra 
1‘uliginosa , cœnosa , l’œtida ; strepitus in pec- 
tore multus cum vultu mœslo , oculis rubro: 
flavis , pulverulentis, caliginosis ; si sputa initio 
varia; tiim sæpè tei'tio vel quinio die moriun- 
tur. Si stertor, sputum nullum , vel diflicile , 
pulsus languidus, urina flammea ; si alvi fluor 
liquidus, fœlidus, putridus, symptomaticus: 


LA PLEURÉSIE SECHE. 149 

ble par des vaisseaux ronges qui se rendent dans 
le jiüunion et dans la plèvre. 

225 . Delà suit un asthme incurable, surtout 
dans le mouvement, dans la pléthore, dans la 
fièvre. 

226. Delà la ])îeurésie symptomatique , dans 
une maladie fébrile quelconque , et les fré- 
quentes rechûtes dans des pleurésies nouvelles, 
au devant desquelles on va par un genre de vie 

antiphlogistique et par dessaignées préservatives. 

227. Une telle inflammation dégénéré aussi 
en gangrène, d’abord du coté, et bientôt, par 
le voisinage du lieu, du poumon (i6i). 

228. Lequel mal (227) naît ou de la violence 
de la pleurésie, ou , en même temps, d’une ma- 
tière âcre ou putride qui l’accompagne. 

229. On prévoit que celte terminaison aura 
lieu ou qu’elle est déjà commencée, par diffé- 
rents signes : Si les crachats sont purulents un 
peu bilieux, arrondis, purulents sanguinolents, 
noirs, couleur de suie, de boue, fétides; s’il y 
a beaucoup de bruit dans la poitrine, avec un 
visage abattu, des yeux rouges-jaunes, pulvé- 
rulents, ternes; si les crachats ont vai'ié dans 
le commencement ; alors souvent les malades 
meurent le troisième ou le cinquième jour. S’il 
y a du ia!e, aucun crachat, ou difficile; le pouls 
lanpiissant, l’urine enflammée; si les déjections 
alênes sont liquides, fétides, putrides, sympto- 


l5o PLEURITIS SICCA, 
si supervenit magna peripneumonia : si novus 
insultus priori succedit: si sanguis floridissimus 
effluit ex venâ secla sine crusta inflammatoria» 
licet ex largo vulnere, pleno saltu, puro vase 
exceptus sit : si sputum supprimitur dyspnoea 
manente, vel aucta cum dolore, gravitate pec- 
toris, pulsu duro, parvo, celeri, calore magno; 
Læc enim quinto die exacerbata septimo mor- 
tem inferunt : si urina prærubra, obscura, cum 
variâ hypostasi , nec discreta, intra quatuordecim 
dies occidit : si hypostasis nigra , vel furfuracea , 
citior mors: si initio mitis, quinto vel sexto die 
exacerbata, septimo et duodecimo periclitantur, 
raroque sanantur , nisi post qiiatuordecim dies : 
si dorsum , latus , humeri, cum rubore accen- 
duntur cum angore summo , alvi fluxu viridi , 
et foetidissimo. Item 

2,3o. Si sicca ob defectum virium , ob dolorem 
summum; ob ineptltudinem materiæ ad expul- 
sionem; ob vasa nimis contracta et crispata; ob 
nimium usum calidorum, dolore simul vergente 
ad superiora ; si lingua statim sicca, sordibus 

obsita, livida, nigra, cum bulla nigra ; si horum 

^4 


la pleurésie sèche. jBi 
luatiqnes ; s’il survient une grande péripneu- 
monie ; si une nouvelle 'attaque succède à la 
j)remière; si un sang de très belle couleur sort 
de la veine ouverte sans croûte inflammatoire, 
quoique j)ar une grande ouverture, à plein jet 
et qu’il soit reçu dans un vase propre; si les 
crachats se suppriment, la dispnée restant, ou 
augmentant avec douleur, pesanteur de poi- 
trine , un pouls dur , petit , promj)t , grande 
chaleur :.<^ar ces symptômes, exaspérés le cin- 
quième jour, donnent la mort le septième ; si 
Turine est très rouge, obscure, avec un sédi- 
ment varié, dont le départ se fait mal, la ma- 
ladie tue dans les quatorze jours : si le sédi- 
ment est noir , ou furfuracé , la mort est plus 
prompte; si étant douce au commencement, 
exacerbée le cinquième ou le sixième jour, les ' 
malades sont en danger le septième et le dou- 
zième, et lis ne guérissent guères qu’aj)rès qua- 
torze jours; si le dos, le coté, les épaules, s’ani- 
ment avec rougeur , avec uneangoisse très gran- 
de, les déjections étant verdâtres et très fétides. 

s3o. Si la pleurésie est sèche par défaut de 
forces; à cause de l’excès de la douleur; à 
cause de la matière qui n’est point propre à 
être cVacuée; à cause des vaisseaux troj) con- 
ti actes et crispés; à cause de l’abus des échauf- 
fants, la douleur gagnant en même temps les 
paitics supéi'ieures ; si la langue devient sur 
le champ sèche, sale, livide, noire, avec des 


ï52 pleuritis sicca. 
signorum (2,29.2,30) singula, vel plura simul 
eveniunt, plerumque morbus ex se letalis, non 
facile sanandus , sed ut plurimum gangrænâ loci 
in latere, et vicino in pulmone , necat. 

281. Quando autem hæc signa (229.280.) jam 

imminere id malum (227) designant, statim uno 
impetu summa remedia tentanda sunt, nec viiæ 
auxilio, nec leviori fidendum medelae, modo 
aliquae vires supersint. ^ 

282. Ergo hoc casu statim * vcsicans la- 

teri dolenti cipplicaudnni ; tùm fortia diluentia, ape- 
rientia , antiseptica , sudorifera , larga copia hau- 
riantur ; his enim, si ullis, lenietur mali saevi- 
ties. 

288. Sed si caussa inflammatoria vehemenlis- 
sima summa crearit symptomata pleuritica, nec 
auxllfo naturae (206. 207), nec remediis ullis 
antipleuriticis (209. 282) cedentia, et hæc dein 
subito, sine caussa tolluntur, quateniis ab inflam- 
matione pendebant, manente pulsu parvo, ce- 
leti, intermittente; respiratione celeri, parva- 
que; sudore frigido , constat gangrænam jam 

* Ci iistæ ferro i^niio iii loco alFcclo profunde inurantur , dein 
fortibus entundantibus obducantur , 'et peiictranlissiinis fomentis 
calescant assidue; lùni. . . 0 . 903. 


LA PLEURÉSIE SECHE. l53 

pliliclènes iiçircs; si chacun de ces signes ou 
plusieurs ensemble (^29. 280) arrivent, ordinai- 
rement la maladie est mortelle par sa nature, 
difficile à guérir, mais le plus souvent elle lue 
par la gangrené du lieu au coté meme, et dans 
Je poumon voisin, 

281. Mais quand ces signes (229.280) indi- 
quent que ce mal (227) menace déjà, il faut 
sur le champ employer d’un commun effiort , 
les plus puissants remèdes; il ne faut compter 
ni sur les secours de la vie, ni sur des moyens 
curatifs trop légers , pourvu qu’il reste quel- 
ques forces. 

282. Ainsi dans ce cas (281) on ajipliquera 
sur Je champ un vésicatoire au côté douloureux ; 
ensuitéondonnera à large dose de forts délajants, 
des apéritifs , des antiseptiques , des sudorifi- 
ques : ces remèdes seuls, s’il J en a, adouciront 
la rigueur du mal. 

288. Mais si la cause inflammatoire la plus 
violente donne naissance aux symptômes pleu- 
rétiques les plus forts, et qui ne cèdent ni aux 
efiortsde la nature (206. 207), ni à aucuns re- 
mèdes antipleurétiqucs (209. 282) , et qu’ils dis- 
paiaissent ensuite subitement et sans cause, en 
tant qu ils déjicndaient de , l’inflammation , le 
pouls restant petit, fréquent, intermittent , la 
respiration précipitée et petite, la sueur froide, 
il est certain que déjà la gangrène s’est empa- 


i54 pleuritis sicca. 
occupasse loca inflammata. Hinc delirium brevi, 
statimcjue mors, maxime si simul lividus tho- 
racis color: quod idem fit, si ille, qui sputum 
subbiliosum excreat, dolore levatur sine ra- 
tione, tunc enim pariter letalis insania, mortis 
ex gangrænâ nuncla, adest. 

-> 

2 , 34 . In mortem exit ipsa pleuritis tunc , 
quando tam vehementes caussæ ejus, ut dolor 
productus omnem motum thoracis supprimens 
brevi creet, impedito sanguinis trajectu, pe- 
ripneumoniam letalem ( i65) quam brevis- 
sime. 

235. Hinc liquet, cur omni sæviori pleuritldi 
peripneumonia superaccidat; cur senibus, puer- 
peris, gravidis, plerumque letalis; cur tho- 
racis per fasciam adstrictio adeo dolorem levet, 
ut morbum tolerabilem reddat. Constat quoque , 

quid sit pleuritis ascendens , deseeudens , dorsalis , sim- 

\ 

plex , duplicata , acuta, chronica, lateas sire occulta. 
Item, cur pleuritis iufantura cognitu difficillima, et cur 
liæc à convulsioue universali ssepe exordium capiat: inspi- 
ratio cum clamore prohibita, uno latere peracta , altero 


LA PLEURÉSIE SECHE. io5 

ree des parties enflammées. De là suit bientut 
Je délire, et aussitôt la mort; surtout si en môme 
temps la poitrine a une couleur livide : il en 
arrive de même si un malade qui expectore des 
cradiats subbilieux se. trouve, sans raison, sou- 
lagé de sa douleur ; car alors il y a de même 
un délire mortel, avant-coureur dune mort 
par gangrène. 

^34. La pleurésie se termine immédiatement 
par la mort, alors que ses causes sont si vio- 
lentes, que la douleur quelles produisent sup- 
primant tout mouvement du thorax , donne 
bientôt naissance, par l’empêchement du pas- 
sage du sang, à une péripneumonie très promp- 
tement mortelle (i65). 

^ .235. Delà on voit clalre-ment , pourquoi la 
péripneumonie survient à toute pleurésie vio- 
lente; pourquoi elle est la plupart du temps 
mortelle chez les vieillards, les accouchées, les 
femmes grosses ; pourquoi le serrement de la 
poitrine par le moyen d’un bandage , soulage 
te lement la douleur , qu’il rende la maladie sup- 
portable. On voit évidemment aussi ce que c’est 
que la pleurésie ascendante, descendante, dor- 
sale, simple, doublée, aiguë , chronique, la- 
tente ou occulte. De même, pourquoi la plcu- 
ïesie ces enfants est très di/îiclle à connaître, 
et pourquoi elle commence souvent par une con- 
vulsion universelle : une inspiration qui s’arrête 


ï56 PLEURITIS SICCA, 

introrsum tracto 5 febris 5 caussæ producendo Luic morbo 

pares prægressæ, Inc diagnosin suppeditant. Cur opium do- 
/ 

lorem pleuriticum non tollat , nec espectorantibus nisi rarô 
(^207. n.° 6} locus sit 5 quando et ubi vesicans : iiempc 
in pleuritide rheumatica, pblogosi fracta, materie mobili 
effecta, aut viribus vitae fractis tanquam cardiacum 5 cur 
empyema post pleuroperipneumoniam letale; quæ pul- 
suum fallaciae sint in pleuriticis; An crebrior morbus in 
latere thoracis dextro, sed benignior? au rarior in laevo , 
et cum majori discrimine? au ob pericardium , bb cor ipsum 
simul inflammatum subindè ? Rarior quoque in sexu se- 
quiori, itenique in sexu utroque antè annos pubertatis, 
sed eo periculosior. > 

PARAP II RENITI S. 

2,36. Si morbus pleui itidi similis occcupat eam 
membranæ plcuræ partem cpiæ diaphragma 
ambit, vel ct ipsum septum medium, oritur 
morbus dirus, cpiem parapbrenilidcm appeilaut. 


LA PLEURÉSIE SECHE. iBy 

avec des cris, cpii ne se (ait qu’à l’aide d’un coté, 
l’autre étant tiré en dedans; de la fièvre ; dcs.cau- 
scs antécédentes capables de produire cette ma- 
ladie , fournissent dans ce cas le diagnostic : pour- 
quoi l’opium n’enlève pas la doulenr pleurétique, 
et pourquoi il n’^ a que. rarement lieu (2,07. n." 
6.) aux expectorants; quand et où il faut appli- 
quer le vé.sicatoire : à savoir dans la pleurésie 
rhumatisante, la phlogose étant abattue, la ma- 
tière rendue mobile; ou bien emploj'é comme 
cordial , les forces de la vie étant affaiblies: 
pourquoi l’empyème est mortel après la pleuro- 
péripneumonie; quels sont les états trompeurs 
du pouls dans les pleurétiques. La maladie est- 
elle plus fréquente du côté droit de la poitrine, 
mais plus bénigne ? est -elle plus rare et ])Ius 
dangereuse du côté gauche ? est-ce à cause que 
parfois le péricarde , pareeque le cœur même est 
enflammé en même temps ? Elle est plus rare 
aussi chez les femmes, ainsi que dans les deux- 
sexes avant l’câge de la puberté , mais d’autant 
plus dangereuse. 

P ARAPHRÉ N ÈSI E. 

^ 36 . Si une maladie semblable à la pleurésie 
occupe cette partie de la plèvre qui recouvre le 
diaphragme, ou le diaphragme lui-même, il 
en résulte une maladie cruelle qu’on appelle la 
paraphrénésie. 


i58 paraphrenitîs. 

287. Qui longé frequentior, qiiam vulgo qui- 
dem censetur, licet præsens sæpè ignoretur, ne- 
gligatur, vel alterius morbi titulo tractetur. 

288. Cognoscitur ex febre acutissima, continua; 
dolore inflammatorio loci intolerabili ob mem- 
branas nervosas ; qui dolor immaniter augetur 
in inspiratione, tussi, sternutatione, repletione 
stomacbi , nausea, vomitu, compressu abdo- 
minis in alvo, vel urina reddendis; respiratione 
Line sublimi , parvâ , celeri, suffocativâ, quie- 
scente abdomine, solo thorace peracta; delirio 
perpetuo; hypochondriorum introsursùm revul- 
sione ; risu sardonio ; convulsione ; furore ; gan- 
grænâ. 

289. Exitus idem, ut in pleuritide (208. 211. 
218. 220. 2,27), sed ob motum partis magnum 
et apiduum , ob necessitatem ad vitam, ob ner- 
vosas membranas tensas , omnia velociora , fu- 
nestiora; et ascites hinc purulentus. 

240. Curatio hinc easdem distinctiones et cau- 
telas requirit, iiim eadem ferme remedia , ex^- 


LA paraphrénésie. l5p 

2,37. Laquelleest bien plus rrecpiente qu’on ne 
le pense vulgairement ; bien cpron l’ignore sou- 
vent quand elle existe, qu’on la néglige, ou 
qu’on la traite au nom d’une autre maladie. 

2S8. On la connaît à ..une fièvre très aiguë, 
continue ; à une douleur locale inflammatoire, 
intolérable à cause des membranes nerveuses; 
laquelle douleur augmente énorménjent dans 
l’inspiration , dans la toux , l’éternument , la 
réplétion de l’estomac, la nausée, le vomisse- 
ment, la cojupression de l’abdomen dans les ef- 
forts pour rendre les excréments ou les urines; 
la respiration étant , en conséquence , haute , 
petite, prompte, suffocative, exercée par le tho- 
rax seul, le ventre étant en repos; par un dé- 
lire perpétuel, les bjpocbondres retirés en de- 
dans et en haut, un^ds sardonien; les convul- 
sions; la fureur; la gangrène. 

289. Ses terminaisons sont les mêmes que dans 
la pleurésie (208. 211.218. 220. 227.) ; mais, à 
cause du mouvement grand et constant de’la 
partie, à cause de sa nécessité pour la vie à 
cause de la tension des membranes nerveuses 

tout est plus prompt et plus funeste; et delà 
i ascite purulent. 

240. Delà le traitement demande les mêmes 
distinctions et les mêmes précautions , ainsi que 
les memes remèdes absolument, à l’exceiuion de 
ceux auxquels la situation du lieu se refuse. 


l6o INFLAMMATIO M ED I A STI NI , etC. ‘ 
ceplis iis, quæ loci sitiis respuit. Clj’smata mol- 
lia, üb viciniam loci , sæpë juvant. 

241. Ubi verb, suppurato diaphragmate prius 
inflammato , abscessus in cava abdominis rup- 
tus suum 'jms evomit, fit collectio ejus in abdo- 
mine, aggestio, putrefactio, tumor, viscerum 
exesio, tabes miserrima, mors. 

2,42. Estque totum lioc malum insuperabile , 
licet coiinitLim. 

O 

243. An frcqucntior morbus iu latere dextro, cum, aut 
sine hepatitide ? an delirium semper, aut quando , adest ? 
cave nè vomitum æruginosum , assumptorum , inanem , 
habeas pro saburrali. 

INFLAMMATIO MEDIASTINI y 

rERICAKDIIy CORDI 6-. 

244. Inflammatio mediastini scitur, cx febre acula , 
rontinuâ inflammatoria, emu æstu magno circa thoracem 
medium, dolore ibidem obtuso, et tus&i sicca. 

24.5. Huic febri, si syncope et pulsuum pertmbalio 


l’inflammation du médiastin, etc. i6i 

Les lavements acloncissanis sont souvent utiles, 
à cause (lu voisinage (Je la partie. 

241. Mais quand le diapliragme, auparavant 
enflammé , étant suppuré , l’abcès rompu a versé 
son pus dans le bas-ventre, il s’amasse dans l’ab- 
dornen, s’y accumule, s’y )HUréfie; d’où sa tu- 
méfaction, l’érosion des viscères, la consomp- 
tion la plus déplorable, la mort. 

242. Et ce mal , quoique connu , est absolu- 
ment insurmontable. 

243. Cette maladie est-elle plus fréquente du 
C(')lé droit , avec, ou sans hépatith F le délire 
l’accompagne-t-il toujours, tm quand y est-il ? 
Prenez garde de prendre pour sal*uri al un vo- 
missement de matières vertes, ou des choses 
qu’on prend, ou sans produit. 

VINFLAMMÂTJON BU MEDIASTIN, 

DU PÉRICARDE , DU CŒUR. 

244. On connaît l’inflammation du médiastin 
à une fièvre aiguë, continue, inflammatoire, 
avec une grande chaleur vcis le milieu de la 
poitrine, une douleur obtuse dans cette région 
et une toux sèche. 

245. Si à cette fièvre est jointe la syncope et 
la confusion du jiouls, la région du cœur étant 
brûlante et obtusement douloureuse, ce sera 

L 


l6a HEPATITIS ET IC TE R MUI^T. 
jungatih-, æstuante et obtiisè dolente regione cordis, erit 
inflaimnatio pericardii priori (244) periculosior. 

246. Exitus uterque morbus ciun pleuritide siccâ eos- 
dem babet, curationem quoque eamdem , habita ratione 
diversae partis alî’ectae. 

247. Tp sius cordis inflammatio caussas cum inflamma- 
tione mediastini, pericardii, pleurae ^20.0^ , pulmonum 
(139) easdem agnoscit. 

248. Noscitilr. i.° Ex signis generalibus febris inflain- 
matoriae.^.° Ex æstu et dolore obtuso, pressi vo, circa cor, 
cum anxietate , jactitatione , sjncope , pulsu debilissimo , 
accelerato , vacillante , miré vario. Praeceps malum , cum 
priori (^245’) subindè mihi visum, et secto cadavere de-'^ 
moiistratum. 

249. Inde puris, seri, materiae inflammatoriae collec- 
tio in pericardio, ejus cum corde concretio, et apparens 
defectus explicatur ; qualia vidi. 

HEPATITIS ET ICTERUS 

M ULTIPLEX. 

2,5o. Ut viscera et partes, de quibus hactenus, 
ità hepar quoque inflammationis capax ; frequen? 
morbus, licct raro de eo cogitetur cum origiiia- 


* Et forte etiam non ita frequens sit ob arteriœ liepaticæ parvita- 
tem, et minorem impetum sanguinis venæ portarum. B. 914. 


l’hépatitis et l’ictère divers. i63 

l’inflammation du péricarde, plus dangereuse 
<]ue la première (244). 

246. Ces deux maladies ont les mêmes ter- 
minaisons que la pleurésie sèche, exigent Je 
même traitement, ayant egard à la diference 
de la partie adèctée. 

247. L inflammation du cœur a les mêmes' 
causes que celle du médiastin, du péricarde', 
de la plèvre (200) , des poumons (i3ç). 

248. 011 hi reconnaît aux signes généraux 
de la hevre inflammatoire. 2."' A l’ardeur et à la 
douleur obtuse, pressive, aux environs du cœur, 
avec anxiété, agitation, syncope; un pouls très 
faible, acce.eré , vacillant, étonnamment chan- 
geant Maladie rapide, que j’ai vue quelcmefois 
avec la première ^246), et que j’ai démontrée 
pai i ouverture des cadavres. 

249. Delà l’amas de pus, de sérosité, de ma- 
tière inflammatoire dans le péricarde; son adhé- 
rence avec le cœur, et son manque apparent 
s expliquent parla ; j’ai vu ces faits. 

n hepatitis et h ictère divers. 

25 o De même que les viscères et les parties 
dont ,1 ,a été question jusqu’ici, ainsi le ilie est 
susceptible aussi d’inflammation ; maladie fré- 
juente tant originaire que sjmploinaiique 

Suoiqu on y pense rarement ;qu’on n’ape'rçoiî 


164 HEPATITIS ET ICTEIl M U L T. 

Tins tiini symptomaticus , non animadversus multotlcs, 
flut pro alio Labitus, errore non raro pernicioso. 

2J1. Pars hepatis gibba inflammata ob respirationem 
impeditam , dolorem lateris dextri ad jugulum usque pro- 
tensum , acutum , punctorium , tussi et inspiratione auctum, 
imponit nonnumquam medico sub imagine pleuroperi- 
pneumouiæ; quemadmocliun inflammatio simæ partis ejus- 
dem, ob nauseam , vomitum assumptorum , et bilis variae, 
febrim biliosam mentitur , tiim praeprimis , si loco doloris 
acuti sola anxietas adsit. 

2 , 52 ,. Antecedunt utrumque (260) caussae si- 
miles, nempe generalesinflammationiscujuscum- 
que, determinatae imprimis ad* hæc loca ; meta- 
stasis Ijniphæ inflammatoriae è loco antea inflammato ad 
hepar facta; itemqne materiae febrilis eujuscumque, coctae, 
humori biliformi assiiuilatæ, ad hepar ablegata?, ibidem 
ob copiam , impetum, acrimoniam , spissitudinem adhae- 
rescentis, impactae, inflammantis; constitutio anni huic 
morbo magis favens , tum nonnullæ huic maxime 
loco propriæ, quæ muitæ quidem huc referen- 
dae : obesitas omenti Ingens; atrabilaria cruoris, 
bllisve temperies; acrimonia stagnantis alicubi 

* Locum ergo liabet in (inibus iillimis iitriusqiie liujus varis, 
hepati adferentis cruorem eflcctu arterioso; liinc, ut pulmonis, du- 
plex est sede, origine : ita tamen ut unam natam altera facile s - 
quatur. B. 


l’hizpatitis tT l’ictère divers. i65 
souvent pas, ou qu’on prend pour une autre, 
par une erreur fréquemment pernicieuse. 

2.ÔÎ. La partie convexe du foie enflammée 
en impose souvent au médecin sous la forme 
d’une pleuropéripneumonie, à cause de la res- 
piration gênée, de la douleur du coté droit qui 
s’étend jusqu’à la gorge, aiguë , poignante, qui 
s’augmente dans l’inspiration et dans la toux ; 
de même que l’inflammation de sa partie con- 
cave, à cause des nausées, du vomissement de 
ce qu’on prend et d’une bile variée, simule la 
fièvre bilieuse , quand surtout , au lieu d’une 
douleur aiguë, il n’y a qu’une simple anxiété. 

2 . 52 . Des causes semblables les précèdent l’une 
et l’autre : savoir, les causes générales d’une in- 
flammation quelconque déterminée surtout vers 
ces parties; la métastase eflëctuée sur le foie 
de la lymphe inflammatoire d’un endroit au- 
paravant enflammé; ainsi que d’une matière fé- 
brile quelconque, cuite, assimilée à l’humeur 
biliforme, renvoyée vers le foie, et s’y attachant, 
sy enfonçant, l’enflammant, par sa quantité, 
par l’effort qui l’y a poussé, par son acrimonie, 
par sa consistance ; une constitution de l’année 
plus favoiabie a cette maladie; et aussi plusieurs 
causes plus spécialement propres à cette région, 
dont beaucoup peuvent être relatées ici : la graisse 
énorme de l’épiploon; le caractère atrabiiieux 
du sang ou de la bile; l’acrimonie d’une ma- 


ï66 HEPATITIS ET ICTER M U LT. 

materîæpurulentæ, ichorosæ, scorbuticae; si Iiîs 
accedit calor, febris, motus, victus, medica- 
mentum, venenum, quod eliquat , movet, in 
hepar promovet; bilis pinguis , acris, exusta, 
per suas caussas agitata; lapis , gjpsus, scirrbus, 
calltrs, coalitus, steatoma, apostema, cancer, 
vermis, aliquem locum jecoris, vesiculae fellis , 
meatus bilarii occupans, premens, comprimens, 
lacessens: si accesserit tum similis caussa excitans» 
ut mox enumerata ; subita fortis frigoris per 
aerem, potum, natationem, calefacto fortiter 
prius jecori applicatio; sitis diuturna in magno 
motu, æstu, sudore; febris ardens cum Inedia 
et defectu potus; summæ animi perturbationes; 
maximi motus per vomitoria excitati; mala 
hypochondriaca inveterata. 

2,53. Ex his tam multiplicibus caussis (262) 
orta inflammatio, varios habet effectus, pro varie- 
tate dispositionis praecedentis in jecore , pro 
varietate materlæ motæ et inflammantis, tan- 
demque pro varietate caussæ pellentis. 

254. Dum vero indolem communem inflam- 


- l'hépatitis et l’ictère divers, 167 
tière purulente, ichoreuse, scorbutique , stag- 
nante quelque part; si à ces choses se joint la 
chaleur, la hëvre, un mouvement, une nour- 
riture, un médicament ou un poison qui fond, 
qui agite, qui pousse vers le foie; une bile 
grasse, âcre, brûlée, agitée par ses causes par- 
ticulières; un calcul, une concrétion gypseuse, 
un squirrhe, une callosité , une coalition, un 
stéatome, un apostëme, un cancer, un ver, qui 
occu])e, qui presse, qui comprime, qui agace 
quelque région du foie, de la vésicule du fiel, 
du pore biliaire : si alors il survient unè cause 
excitante telle que celles qui ont été relatées plus 
haut; une forte application du froid sur le foie 
fortement échauffé avant, au mo3/en de l’air, 
d’une boisson, de la natation; une longue soif 
dans un grand exercice, dans une grande cha- 
leur, ou une grande sueur; une fièvre ardente 
avec abstinence et défaut de boisson; de violen- 
tes agitations de l’ame; de très grands mouve- 
ments excités par les vomitifs; des maux hjpo- 
ch ond riaques i n vé té rés. 

2,53. L infiammation née de ces causes (^ 262 '^ 
si multipliées, a divers effets, selon la différence 
de la disposition précédente dans le foie, selon 
la variété de la matière mue et enflammante , 
et enfin selon la différence de la cause cpai l’y 
pousse. 

^54. Mais quand elle suit le caractère orcli- 


l68 HEPATITIS ET ICTER M U L T. 

mationis sequitur, vascula obstruit ; fluida sistit; 
tumorem elevat; vicina comprimit ; eadem ac 
in suo loco producit ; hinc sensim increscit, to- 
tum fere occupat; ventriculum impedit, et ab 
eo repleto dolet, sic et diaphragma ; omnem 
cruorem arteriae cœliacæ, et binaruiti mesente- 
ricarum impedit, ad hepar sistit; adeoque omnem 
venosum , arteriosum , Ijmphalicum fluorem 
in visceribus primis abdominalibus integreimpe- 
dit; bilis generationem, secretionem, excretio- 
nem , circulationem , actionem invei tit; icterum 
producit, ejusque effectus; putrefactionem om- 
nium liquorum et viscerum abdominalium pro- 
ducit ; unde infinita mala. 

2SS. Hinc , inflammato hepate, pondus , dolor ssepiiis 
obtusus , raro acutus , attactus impatiens ; decubitus su- 
pinus, et in dextrum latus facilior, in sinistrum diffici- 
lior; respiratio solo thorace, potissimiim sinistro, peracta ; 
inspiratio laboriosa , exspiratio facilis; os amarum, vouiitu- 
ritio, vomitus variæ bilis, et iissumptorum ; cardialgia, an- 
xietas, jactitatio; alvus pigra; parere urinæ, croceae, oleosæ , 
cum sedimento lateritio ; viscerum viciucium inflammatio 


I 


l’hépatitts et l’ictère divers. 169 
naire de l’iuflammalion , elle obstrue les vais- 
seaux; elle arrête les liquides; elle forme une 
tumeur; comprime les parties voisines; produit 
les memes phénomènes que dans le lieu où elle 
était : delà elle s’accroît j)eu à ]ieu , occupe pres- 
que tout le viscère; elle gêne le ventricule dont 
la plénitude lui occasionne de la douleur, ainsi 
que le diaphragme ; elle embarrasse la circu- 
lât ion de l’artère cœliaque et des deux mésen- 
tériques, et l’arrête vers le foie; et empêche 
aimsi absolument le libre cours veineux, arté- 
riel et lymphatique dans les principaux viscères 
du bas-ventre; elle renverse la génération , la 
sécrétion, l’excrétion, la circulation et l’action 
de la bile; elle produit la jaunisse et ses effets; 
ell c engendie la putréfaction de toutes les li- 
queurs et des viscères abdominaux ; d’où des 
maux infinis. 

2.55. D’oii le foie étant enflammé, une pesan- 
teur, une douleur le |)lus souvent obtuse, ra- 
rement aigue, qui n’endure point le toucher; 
le coucher sur le dos ou sur le coté droit plus 
facile, plus diffici le sur le coté gauche ; la res- 
piration qui ne se fait qu’à l’aule delà poitrine, 
et surtout du côté gauche; l’inspiration pénible, 
l’expiration facile; la bouche aiuère, de petits 
vomissements; le vomissement de diverse espèce 
de l)ile, et de ce qu’on prend; la caidialgie , 
1 anxiété, l’agitation; le ventre j)aresseux ; les 
urines en petite cpiantité, safranées, huileuses, 


lyo HEPATITIS ET ICTER MULT. 
coimnuiiicala , et varia eoruiuclein ujala ; liæiDorrliois ad 
amim, vesicam , ejus collum, urethram j icterus multi- 
plex , et multiplices cirectiis illius. 

2.56. Habetque pariter exitum in sanitatem , 
alios morbos, mortem. 

2.57. In sanitatem transit beneficio naturae, 
vel artis. 

258. Per naturam autem, benigna resolutione, 
aut coctione et excretione materiae morbosae. 

2,5g. Resolutione, si materies recens, lenis , 
et reliquae benignae inflammationis conditiones 
adsunt : tum ars diluendo, solvendo, leniter mo- 
vendo , jier epithemata, potus, cljsmata , ne- 
gotium promovet. 

260. Coctione, et excretione, dum, in morbo 
lioc per sua signa (252. 253. 254.) cognito, i .* 
alvus fluit biliosis cumjiauco cruore, ante diem 
quartum: 2 .° urinave excernitur multa , acris, 
crassa , rul^ra cum sedimento subalbo, diu con- 
tinuata, antè diem quartum : 3.° superveniente 
dolore mitiori lienis, antè signa sujqmrationis : 
4.'’ hæmorrhagià largâ ex nare dextra : 5S su- 


L’hÉPATITIS et L’rCTÈKE DIVERS. I71 
avec un sédiment briquclc; l’inflammation com- 
muniquée aux viscères voisins, et leurs difTéi'ents 
maux ; les iicmorrhoïdes à l’anus , à la vessie , 
à son col, à Turcthre; les différents ictères et 
leurs effets multipliés. 

2.56. Elle se termine également par la santé, 
par d’autres maladies, jiar la mort. 

267. Elle passe à la santé, à la faveur de la 
nature ou de l’art. 

208. A l’aide de la nature, par le mojen d’une 
résolution bénigne, ou par la coction et l’excré- 
tion de la matière morbifique. . ^ 

269. Par résolution, si la matière est récente, 
douce, et quand les autres conditions d’une in- 
flammation benigne existent : .alors l’art avance 
la chose en délayant, en fondant, en mettant 
doucement en mouvement, par le moyen des 
tqjithèmes, des boissons, des lavements. 

260. Par coction et excrétion , quand, dans 
cette maladie, connue par ses signes (26^. 253. 
264), i."‘ il s’établit avant le quatrième jour: 
des déjections alvines bilieuses avec un peu de 
sang: 2."" ou qu’il coule une, urine abondante , 
acre, épaisse, rouge avec un sédiment blanchâ- 
tre, pendant longtemps, avant le quatrième jour: 
3. quand il survient une douleur légère de la 
rate avant les signes de suppuration; 4.”' ou une 
hémorrhagie copieuse par la narine droite: 5."* 
par des sueurs, bonnes quant à la matière, à l'R 


lya HEPATITIS ET ICTER MU L T. 

cloi'ilnis, materie, loco, tempore, continuatione, 
elïectisque bonis. 

261. Ubi primum apparet (260. n.° i.J),statim 
epithematibus, clysmatibus, fomentis, potibus, 
victu, mcclicamientis , ea sunt subministranda , 
qiiæ valent diluere, resolvere , movere, abster- 
gere, leniter expellere, putredini biliosae im- 
primis obesse. 

262. Si alter casus adest (260. n.” 2.), utendum 
dictis (208, ad curam 207. n.° 2.), inque iis ad- 
denda parum detersi va. 

260. In tertio casu (260. n.° 3 .), eadem (261. 
262.) peragenda, sed lieni simul, et totiviæab 
eo in hepar, fomenta similia danda. 

264. In quarto (^260. n.” 4.), nares interne et 
externe emollientibus tepidis fovendae, donec 
ad levamen sjmptomatum fluxerit sanguis ; 
tiim vero, si nimius fluor, compescendus lente 
per stiptica et diaetam : në nimis cito. 

265. In quinto denique (260. n." 5 .), requi- 
ritur usus decoctorum diluentium , abstergen- 
ti umque largus. 

266. Imprimis, in his (261 ad 266), cautio sit. 


L’hÉPATITIS ET^l’iGT^RE divers. 173 

région, au temps, à la continuation , èt à leurs 
ellets. 

s6t. Quand le premier cas (2.60. n.° i.) pa- 
rait , il tant sur le champ employer, en épitliè- 
mes, en lavements, en fomentations, en fois- ’ 
sons, en alTments, en médicaments, les moyens 
propres à délaver, à résoudre, à mouvoir, à 
nettoyer, à évacuer doucement, et surtout à 
s’opposer à la putrescence bilieuse. 

^62. Si le cas (260. n.° 2.) a lieu, il faut met- 
tre en usaoe les choses recommandées (208, et 
pour le traitement 207. n.° 2.); et y ajouter de 
légers détersifs. 

263. Dans la 3 .“® circonstance {260: n.° 3 .) , 
il faut faire les mêmes ('261. 262); mais il faut 
en même temps appliquer des fomentations ana- 
loguessur la rate, et sur tout le trajet de ce vis- 
cère jusqu’au foie. 

264. Dans le 4.®° cas (260. n.° 4.), il faut 
fomenter les narines, intérijeurement, et exté- 
rieurement, avec des émollients tiëdes, jusqu’à ce 
que le sang ait coulé jusqu’au soulagement des 
symptômes; alors , s’il coule trop, on l’appaiscra 
lentement parles stiptiques et parla diète : il ne 
faut pas trop se presser. 

265. Enfin dans le 5 .®® cas (260. n.° ô) , il faut 
faire un grand usage des décoctions délayantes 
et detersi V es. 

266. Surtout, dans ces cas (261 jusqu'à 266}, 


I 


174 HEPATITIS ET ICTER M U L T. 

ne aliquid maleiiæ morbi in loco restet, diffi- 
culter postea superandae : et inde prima, atque 
benigna icteri species curatur. 

/ 

267. Si recens, vehemens, sine signis et spe 
(2,59.260.), erit tractanda eisdem cautelis, re- 
mediis, methodo, ac pleuritis (209), paraphre- 
nitis(24o) , et similes morbi : nisi qubd ea, quæ 
leniter vi antiphlogistica alvum emolliendo sub- 
ducunt pota, et per clysma injecta, imprimis hic 
prosint. 

268. Tmprimis opera clauda, né alicjuid inCammatio- 
nis restitet, aut ea diutius durans , ad vesiculmu felleam, 
diictuscjue Ijepaticum , cjsticura , cbolcdocliuru producta , 
corumdem in cavo proprio, vel ad partes vicinas coalitus 
faciat. Unde icteri , universales , partiales , assidui , pe- 
riodici, calculi vcsiculæ felleae, ductuuuKjue cystici , hepa- 
tici, choledochi, ipsius hepatis j infinita alia mala, nulla 
arte superanda. 

269. Signa autem perfectæ sanationis, color 
non amplius ictericeus in oculis, lacie, urina, 
Ibece alvi , cum absentia symptomatum (204). 


l’hEPATITIS et l’ictère divers. 175 
il faut pi enclre garde qu’il ne reste dans le foie 
qnel(|ue chose (le la matière morbinque, qu’on 
aurait ensuite peine à vaincre : et c’est ainsi 
quon guérit la première et bénigne espèce de 
jaunisse, 

26j. si l’inflammation est récente, violente, 
sans les signes ni l’espoir (259. 260), il faudra 
la ti-aitei- avec les mêmes précautions, les mêmes 
lemèdes et la même méthode que la pleurésie 
(209)» Ja paraphrénésie (240), et les maladies 
semblables : si ce n’est que les remèdes qui re- 
lâchent doucement le ventre par leurs'‘qualités 
antiphlogistique et émolliente, donnes en boisson 
et en lavement, sont surtout utiles dans ce cas. 

. surtout avoir soin qu’il ne reste 

rien de l’inflammation, ou que, durant trop long- 
temps et se prolongeant à la vésicule du fiel, 
aux conduits hépatique, cjstique et cholédoque, 
t e ne eui fasse contracter des adhérences, soit 

entre leurs propres cavités, soit avec les parties 
voisines. D’où les jaunisses universelles, partiel- 
les , constantes, périodiques, les calculs de la 
vésicule du fiel et des conduits cystlque, hépa- 
t'fjue, cholédoque, du foie lui même; etune in- 
finité d autres maux incurables. 

26g. Or les signes d’une parfaite guérison sont 
quand il n’y a plus aucune couleur jaune dans 
es yeux, au visage, dans les urines, les excré- 
ments , joint à l’absence des symptômes (254). 


lyô HEPATITIS ET ICTER M U L T. 

270. Undè noscitur origo, natura, eiïèctus, 
curatio secundæ speciei icteri gravioris. 

271. Judicatur quoque hepatitis crisi erronea, materie 
phlogistica repenté transsudante. Indé veutris tumor, in- 
testinorum coalitus et inter sese, et cum vicinis, dolores 
colici frequentes à motu, flatu, assumptis, insanabiles j 
alvus segnis, soli tandem enemati , aut purganti obedieqs j 
fœx indurata, caprilia 5 vomitus ingestorum , crassiorum 
primo , aliquot à pastu horis , dein et tenuiorum 3 volvulus , 
ileus letalis. 

272. Si autem in Jiepate inflammato (260. 
25 1.), remedia {^ 2 . 5 g ad 269.) non , sero, frustra 
applicata; cayssa major; tum orietur suppuratio 
jecoris , similis ut alibi , nisi quod, ob copiam 
multi hic liquidi cruenti et biliosi stagnantis, raro 
bonum pus, nisi in parvis et exterioribus, ple- 
rumque vero funesta putredo. 

lyS. Cognoscitur id futurum, i.° ex signis 
praegressae inflammationis in loco; dolore inflam- 
matorio; ictero flavo in oculis, cule, urina, fœcc 


l’iiépatitis et l’ictère divers. 177 

270. On connaît delà la naissance, la nature,' 
les elïets , le traitement de la seconde -espèce 
d’ictère plus grave. 

2,71. J-i liepatitis se aussi par une crise 
erronnée, la matière plilogistique transsudant sur 
le champ. Delà le gonflement du ventre , les 
adhérences des insteslins, soit entr’eux , soit avec 
les parties voisines; les douleurs de coÜqiie fré- 
quentes, incurables, à la suite du mouvement, 
par les vents, après avoir pris quelque chose; 
le ventre jiaresseux , n’obéissant à la fin qu’aux 
lavements ou aux purgatifs; les déjections dures 
et comme de chèvre ; le vomissement de ce qu’on 
prend, quelques heures après le repas, d’abord 
des choses plus solides, et ensuite des liquides; 
le volvulus; l’iléus mortel. 

272. Mais si, dans l’inflammation du foie (£5o. 
25 1) , les remèdes (26^ à 269) n’ont pas été 
employés, font été tard, ou en vain; si la cause 
a été trop grande; alors la suppuration du foie 
aura lieu, semblable à celle qui se fait ailleui’s, 
si ce n’est qu’à cause de l’abondance du liquide 
sanguin et bilieux qui j stagne, rarement il se 
foi me un bon pus, excepte dans les inflamma- 
tions petites et extérieures, mais ordinairement 
une putréfaction funeste. 

278. On connaît que cela an ivera, aux 
signes d une inflammation antécédente dans la 
région; à une douleur inflammatoire; à l’ictère 
jaune qui paraît dans les jeux, à la peau, dans 


lyS HEPATITIS ET ICTER. M U L T. 

alvi, apparente; febre acuta : 2 .° ex absentia re- 
solutionis (2,59), cocti excretionis (2,70), aut: 
sanationis (2:61 ad 27s); 3 .° ex mutatione sy mpto- 
matum, remissa acutie doloris, sequente pulsa- 
tione, manente ictero, horroribus vagis: 4.° ex 
duratione inflammationis, non pessimae, ultra tri- 
duum. 

274. Factum novimus, 1.® ex signis (278) prae- 
gressis : 2.° tumore loci : 3 .® mutatione sympto- 
matum , loco doloris jam praesente gravitate 
partis, manente ictero: 4.® ex debilitate magnâ, 
febricula bectica , siti ingente. 

275. Tale apostema vel i.° totum depascitur 
jecur: 2.° vel rumpitur incava abdominis , effuso 
pure sanioso: vel 3 .® per vasa biliosa In intesti- 
na : vel 4.® per venam cavam in cruorem : vel 
5.® elato tumore accrescit peritonaeo , atque ibi 
abscessum externum hepatis format, ibi apj)a- 
rentem. 

276. Ubi hepar consumitur, tum tabe lenta 
icterica, cum febricula assidua , siti intolerabili, 
debilitate summa, anxietate inexplicabili , urina 
fere nigrâ', tympanitide , fluore alvi sanioso , foe- 
tidissimo , diu luctatus moritur. 


l’hÉPATITIS et l’ictère divers. Ijg 
1 urine , dans les déjections ; à une fièvre aiguë: 
2."* à l’absence de la résolution (259). de l’excré- 
tion de la matière de la coclion (270), ou de 
la guérison (261 à 272): 3 ”' au changement des 
symptômes, par la rémission de la viVacité de la 
douleur, la pulsation s’ensuivant, la jaunisse 
restant, aux fVissons vagues: 4.“* à la durée de 
1 inflammation, point très mauvaise, au-delà du 
troisième jour. 

274. On sait que la suppuration est faite, i.« 
aux signes précédents (273): 2.''‘à la tumeur du 
lieu : 3 .'“ au changement des symjjtômes, la pe- 
sanleui de la partie succedant à la douleur, la 
jaunisse restant : 4.''^ à une grande faiblesse, une 
fièvre hectique, une soif excessive. 

27Ô. Un tel abcès ou i."‘ ronge tout le foie: 
2."* ou .se déchire etver.se dans la cavité abdomi- 
nale un pus sanieux: ou 3 .“' se fait jour par les 
vaisseaux biliaires dans les intestins : ou 4."' par 
la veine cave dans la masse du sang: ou 5.“'^ en 
formant une tumeur élevée s’unit au péritoine 
et forme là un abcès du foie, externe et appa- 
276. Quand le foie se détruit, alors le malade 
meurt, après avoir combattu longtemps, d’une 
consomption lente ictérique, accompagnée d’une 
petite' fièvre constante, d’une soif intolérable 
d’une faiblesse extrême, d’une anxiété inexpli* 
cable, avec l’urine presque noire, la tympanite, 
les déjections sanieuses, très fétides. 


l8o HEPATITIS ET ICTER. MULT. 


^77- casus (276) eùusqiie provectus, nul- 
lam medelam, vix palliationem capit : hæc nova 
icteri idea. 

278. Si ulcera facta hepatis, et jam rupta , ef- 
fuderint suam materiem in "'cava abdominis, 
collecto ibi puri assiduo novum addunt; omne 
corporis humidum et pabulum in novum pus 
convertunt ; cuncta viscera putrefaciunt : hinc 
ascitem, mentiendo tympanitidem , creant, unde 
post lentam , lerribilemque tabem , et ejus sym- 
ptomata , mors. Similis ferè priori (277) hæc 
icteri species, nulla arte sanabilis. 

279. Quoties vero suppurata materies et Ichor, 
exesis finibus meatuum biliosorum, in horum 
amplitudinem, indeque in intestina duxerint, 
pro varietate afiêctatæ viæ, vomitus fœtidos, 
putrefactos, purulentos, ichorosos, albi , cine- 
ricei, fusci, davi, nigri coloris, vel similes alvi 
evacuationes ])roducunt, cum summa virium 
jactura, titulo duxûs colliquativi , brevi letales : 

novus hic iterùm icteri exitus, maxime metuen- 

« 

dus. ^ 

280. Si vero in venæ cavæ exesos fines, hinc 
in ipsam, denique in massam sanguinis eadem li- 
cpiida (279)30 efiuderint , miscuerintqiie, teter- 


l’hépatitis et l’ictère divers. l8l 

S77. Ce cas (276), quand il en est venu là, 
ne peut se guérir, à ])eine se pallier ; il fournit 
une nouvelle idée de la Jaunisse, 

278. Si les ulcères formés du foie, et ouverts, 
versent leur matière dans la cavité abdominale, 
ils ajoutent constamment un nouveau pus à celui 
qui y est amassé ; ils convertissent tout l’humide 
et toute la nourriture du coips en un nouveau 
pus ; ils putréfient tous les viscères : delà ils don- 
nent naissance à l’ascite, en simulant la tj'mpa- 
nite; d’où suit la mort, après une lente et terri- 
ble consomption et ses symptômes. Cette espèce 
de Jaunisse, presque semblable à la précédente 
(277), est sans remède. 

279. Mais quand la matière suppurée et 1 ’/- 
chor y ayant rongée les extrémités des canaux bi- 
liaires, coulent dans leur capacité, et delà dans 
les intestins, ils produisent, selon la différence 
de route qu’ils ont prise, des vomissements 
fétides, putréfiés, purulents, icboreux, de cou- 
leur blanche, cendrée, brune. Jaune, noire, ou 
de semblables évacuations alvines, avec une très 
grande perte de forces , et promptement mortel- 
les, sous le nom de flux colliquatif: c’est encore 
là une autre terminaison de la Jaunisse, extrê- 
mement à craindre. 

280. Mais si ces mêmes humeurs ^279) se 
versent dans les extrémités rongées de la veine 
cave, delà dans cette veine même, et enfin dans 
la masse du sahg , et qu’elles s’y mêlent, les 


lS 2 HEPATITIS ET ICTER. M U L T. 
rima oridntur, et brevi exitialia, symptomata; 
animi deliquia enormia, frequentia ; debilitates' 
summæ; pulsus omni modomalusj perturbatio 
omnium functionum simul; mors improvisa : no- 
vus iterùm icterus. 

2,8i. Quo quidem casu (280), nulla valida me- 
dela habetur : largus autem usus eorum quse 
vires focil.ani, p iti edini resistunt, humida resti- 
tuunt, aliquid proficit. 

2.S2. At si ultima obtinet mali species (2.75. 
n.°5), tum deprehensus tumor, lino * ** , causti- 
cis , danceolà aperitur, vulnus leniter erodenti- 
bus et suppurantibus tam profunde exeditur , 
donec ad vomicam perventum. 

2,83. Si tùm album, æquaie, leve, inodorum, 
specillum non colorans, pus extrorsùm exit , spes 
est:opoitct enim ut ulcus tractare, simul in- 
terna depurantia medicamenta adhibere. 

284. Si autem flavus, fuscus, lividus , niger, 
foetidus, specillum colore iridis inficiens, saniosus, 
amurcosus ichor prodit, sensim exedetur jecur, 
consumetur æger, lientque ferë eadem sympto- 
mata (280). 

285. Atque rursum si materies inlJaiuiuatoria , 
febre cessante , jecinori impacta manet , scirrhus ibi 


* Ferro ignito, B. 943. 

** Post inflammationem jecinoris adsunt conditiones (892 B. 
scirrh. . .B. 946. 


l’hépatitis et la jaunisse divers. i83 
symptômes les plus terribles , et bientôt mor- 
tels, ont lieu ; les lypothimies excessives et fré- 
quentes; les faiblesses extrêmes ; toutes les es- 
pèces de mauvais caractères du pouls ; le trou- 
ble de toutes les fonctions à la fois ; la mort ino- 
pinée : autre espèce encore de jaunisse. 

2.81. Il n’y a point, dans ce cas (2,80) , de bon 
traitement: seulement, un grand usage des cho- 
ses qui raniment les forces, résistent à la putri- 
dité, et restituent le liquide des humeurs, sont 
de quelque utilité. 

2.82. Mais si c’est la dernière espèce de cette 
maladie (2,76. n.° 5 ) qui a lieu, alors on ouvre 
la tumeur reconnue, par le lin, par les causti- 
ques, par la lancette; on prolonge la plaie avec 
les légers corrosifs et les suppuratifs assez pro- 
fondément, jusqu’à ce qu’on arrive à la vomique. 

283. Si alors il sort au dehors un pus blanc, égal, 
uniforme, inodore, ne colorant point la sonde, 
il y a de J’espérance : il faut en effet traiter 
ce cas comme un ulcère, et employer en même 
temps les médicaments intérieurs dépurants. 

284. Mais s’il sort un ichor jaune, brun , li- 
vide, noir, fétide, altérant la sonde des couleurs 
d’iris, sanieux , comme de lie , le foie se dé- 
truira peu à peu, le malade s’épuisera, et les 
mêmes symptômes (280) à peu ])rès, auront lieu. 

285. Et si de nouveau la matière inflamma- 
toire , la fièvre cessant , demeure embarrassée 
dans le foie , il s’y formera un squirrhe , qui 


184 HEPATITIS ET ICTER. M U L T. 

nascetur, qui tumore, duritie, incremento, et 
suam sedem, et vicina lædit; hinc iterum eadem 
ferè mala , sed lenta producit ; mollibus non 
auscultat ; acribus in cancrum horrendum ver- 
titur, cujus dein terribilia effecta Intelliguntur 
ex indole cancri comparata cum hac sede af- 
fecta : præcipuum scirrhi talis effectum , icterus 
pei pctuus, tabes [ctericca, bjdrops immedicabilis. 

2,86. Unde patet, idmalum per sua signa co- 
gnitum, mitissime tractandum, sanari vix un- 
quam. 

287. Si autem in parva modo parte jecoris 
exigua talis inrlammatio hæsit , calculo, scirrho 
exiguo, pustulae, exiguo abscessui , originem da- 
bit : quae per se parum, sed orta febre multa 
mala pariunt (200). 

288. Tandem etiam inflammatio hepatis de- 
sinit subito in mortem , si caussae inflammationis 
tam validae, ut nihil per totum jecur transire 
queat , febre simul intensâ urgente : tum strictum 
ad fines, dilatatum ad vasa hepar, nullam fun- 
ctionem obit ; fit icterus subitus et Ingens ; rum- 
puntur vasa, effunditur sanguis et bilis; mori- 
tur illico aeger. Id futurum praedicit: 1.® vis 


l’hépatitis et la jaunisse divers. i85 
par sa tumeur, sa dureté, son accroissement, 
blesse son siège meme et les parties voisines; 
en conséquence il ju’oduit presque les mêmes 
maux, mais lentement ; il ne cède pas aux émol- 
lients; par les moyens actifs il se change en un 
cancer horrible, dont ensuite on comprend les 
effets terribles, d’après le caractère du cancer 
comparé à la partie affectée. Les ju incipaux effets 
d’un tel squirrhe sont la jaunisse perpétuelle , 
la consomption ictérique, riijdropisie incurable. 

2,86. D’où il est clair que ce mai , reconnu à 
ses signes, doit être traité très doucement , et 
ne se guérit presque jamais. 

"^287. Mais si une petite inflammation sem- 
blable s^est fixée seulement dans une petite por- 
tion du foie, elle donnera naissance à un cal- 
cul , à un petit squirrhe, à une pustule, à un 
j)etit abcès ; ce cjui , peu dangereux par soi , pro- 
duit beaucoup de maux quand la fièvre survient. 

288. Enfin l’inflammation du foie se termine 
subitement aussi par la mort , si les causes de 
1 inflammation sont si fortes, que rien ne puisse 
passer par le loie, tandis qu’une fièvre intense 
j)resse en meme temps. Alors le, foie ciispé 
vers les extrémités des vaisseaux dilatés ne fait 
aucune fonction; il se fait une jaunisse ti ès forte 
et subite; les vaisseaux se décliirent, le sang et 
la bile s’é[)ancbent , le malade meurt sur le 
champ. Ce qui annonce que cet cfïèt aura lieu, 
c est i,"' 1 intensité connue de la maladie dans le 


l86 HEPATITIS ET ICTER. MULT. 
morbi in hepate cognita: inflamiuatio erysipc- 

lacea ad liypucljuiidrium dextrum , in humine cacocliy- 
rnico: 3 .° sumnia et subita resolutio virium mox 
in morbi principio. At vero jam Heri elocet anxietas 
ingens, jactitatio, attactus regionis bepaticæ \el levis- 
simi impatientia 5 vomitus, aut secessus .sanguinis, 
bilis, fœcîs amurcosae, viiidis , nigrae, foetidis- 
simae, cadaverosae; singultus magnus, perpe- 
tuus; febris intentissima; æstus intolerabilis, su- 
dore interitu frigido, in magnas guttas coilecto; linguâ 
et artubus frigidis ; sitis inextinguibilis ; subitus ad- 
modum pallor; pulsus debilissimus, celerrimus, for- 
micans; meteorismus ; facies bippocratica. 


2,89. Ex bis omnibus expositis (260 ad 289), 
intelligi possunt infinita symptomata in morbis 
acutis occurrentia, quorum ignota ratio inanes 
malignitatis fabulas produxit : nam ab hepate 
omnia viscera abdominis, adeoque omnes illo- 
rum actiones, digestionis, assimilalionis, nutri- 
tionis, refectionis sanguinis, excretionis alvinae, 
])endent. In hepate trij)lex , lacile in calore pu- 
trescens, humor, sanguis multus et solutus, bilis 
vesicaria, ct hepatica : hepatis cum diaphra- 
gmate et corde magna vicinitas ; finibus bilio- 


l’hépatitis et la jaunisse divers. '187 
foie ; 2,."' une inflammation érysipélateuse vers 
riiypochondre droit, dans un homme cacochyme: 
3 ."‘ une perte sui)ite et considérable des forces, 
presque dans le commencement de la maladie. 
Mais on sait que le mal se fait déjà, à une an- 
xiété extrême, à l’agitation, à ce que la région 
du foie ne peut supporter le plus léger attou- 
chement; au vomissement ou aux déjections de 
sang, de bile, d’un marc couleur de lie, verd, 
noir, très fétide, cadavéreux; à un grand ho- 
quet , perpétuel ; à une fièvre très intense ; à 
une ardeur insupportable, avec une sueur froide , 
qui s’amasse en grandes gouttes, la langue et 
les extrémités étant froides; aune soif inextin- 
guible; à une pâleur tout-à- fait subite; à un pouls 
très faible, très fréquent, formicant ; au météo- 
risme ; à la face hippocratique. 

289. D’après tout ce qui a été exposé (260 
jusqu’à 289), on peut concevoir une infinité de 
symptômes qui se présentent dans les maladies 
aiguës, dont la raison inconnue a donné naissan- 
ce à ces vaines fables de malignité : car du foie 
dépendent tous les viscères du ventre , et par 
conséquent toutes leurs actions , de digestion, 
d’assimilation, de nutrition, de réparation du 
sang, d’excrétion alvine. Il y a dans le foie trois 
humeurs facilement putrescentes par la chaleur, 
un sang abondant et dissous , la bile vésiculaire et 
l’hépatique : l’extrême voisinage du foie avec le 
diaphragme et le cœur; les extrémités des pores 


i88 hepatitis et icter. mult. 
sis obstructis facile liqnor jiortarnm biliosus in 
cavam transit. Tùm ex iis solis perspicitur, 
quàm varia, quàm multiplex icteri idea ; cur 
aliquando facilè sanetur, et quando; cur sæj)è 
sit pertinacissimus; cur sæpè cito, sæpè tardé 
admodum occidat ; cur per vices accedat, abeat, 
redeat ; cur cum tantis anxietatibus , vomitu , 
dolore, convulsione præcedentibus , ajqiareat, 
quiescat, redeat , et quid tùm denotet ; cur in 
acutis tam calamitosus ante septimum diem; 
cur tam difficilis * curatu in iisdem post se- 
2:)timum diem; cur icterus subindè hepatitidis caussa, 
subinde vero effectus 3 cur dyssenteriâ largâ cito de- 
sinente, tam bene sanetur ; quando ** missio san- 
guinis *** hos morbos juvet ; quando purgans, 
enicticuin, solvens, resolvens, frictio niercurialis, oleosa, 
et ovorum vitelli ; cur in omni morbo acuto adeo 
attendendum sit ad hypochondriorum dolores , 
tumores, retrosnrsùm elevationes; cur hepatitis tam 
sæpè pro cardialgiâ habeatur , et quo .eventu ; cur inflam- 
matio hepatis toties imponat medicis pro febre biliosa et 


* Inexpugnabilis in... 

** Cur miss. . . 

Tam pariiin hos...B. 9S0. 


l’hépatitis et la jaunisse divers. 189 
biliaii’es étant ol)Striiées, la liqueur f')ilieuse de 
la veine porte passe facilement clans la veine 
cave. De ces seules considérations, on voit com- 
bien est variée et multij)liée l’idée qu’on peut 
se faire de la jaunisse; pourquoi et quand elle 
est facde à guéiir ; pourquoi elle est souvent 
très opiniâtre; pourquoi elle fait jærlr, souvent 
promptement, souvent très tard; pourquoi elle 
vient, reste, s’en va et revient par intervalles; 
pourquoi elle paraît, se repose et revient, pré- 
cédée de si grandes anxiétés, de vomissement, 
de douleurs, de convulsions, et ce qu’elle si- 
gnifie aloi’s ; pourquoi elle est si fâcheuse dans 
les maladies aiguës avant le septième jour ; pour- 
quoi elle est si difficile à guérir dans ces mala- 
dies après le septième jour ; pourquoi la jau- 
nisse est tantc;t la cause et tantôt l’eflèt de l’hé- 
patitis ; pourquoi elle se guérit si bien par u'ne 
dysenterie abondante qui cesse promptement ; 
quand la saignée est avantageuse dans ces ma- 
ladies ; quand les purgatifs, l’émétique, les fon- 
dants, les résolutifs, les frictions mercurielles, 
celles avec les huileux et avec les jaunes d’œufs, 
le sont ; pourquoi , dans les maladies aiguës, il 
faut faire tant d’attention aux douleurs des hy- 
pochondres , a leur tumeur, k leur élévation en 
haut et en ari’ière; pourquoi l’hépatitis est si sou- 
vent pris jîôur cardialgie , et ce qui en arrive ; 
pourquoi l’inflammation du foie eh impose si 
souvent aux médecins pour une fièvre bilieuse et 


190 VENTRICULI INFLAMMATIO, 
saburrali, et quàai ambigua subindè diagnosis, quam peri- 
culosa deceptio ; cur subindè icterus in hepatitide , subindè 
non ; cur color oculorum urinæque tam cito ic- 
terum præsentem, et abeuntem designent ; cur 
vitia inflammatoria, suppuratoria, gangrænosa, 
scirrhosa, cancrosa, lienis, ventriculi, omenti, 
mesenterii , intestinorum, semper ipsum hepar 
adeo violenter infestent ; cur tam enormiter 
vitia inflammatoria hepatis vicissini et scirrhosa, 
illa afficiant; cur jecur tam immensum augeri, 
tumere, iterùmque exsiccari possit ; cur hydrops 
à malo hepatis, et tympanitis eo crudelior ; cur 
ab hydrope extenuatio, et exsiccatio hepatis , 
cum prætumido liene ; quæ dyssenteria hepa- 
tica ; etc. Sunt enim infinita, quæ huc spec- 
tant. 

VENTRICULI INFLAMMATIO. 

£90. Utreliquæ partes, ita quoque stomachus 
vera inflammatione corripi potest. Cujus signa, 
et effectus hæc ferè habentur : dolor ardens , 
fixus , pungens , in ipso stomachi loco ; ejus exa- 
cerbatio in ipso puncto , quo aliquid ci ingeri- 


l’inflammation de l’estomac. 191 
saburrale, et combien, parfois, le diagnostic 
est ambigu, combien lerreur est dangereuse ; 
ponrcjuoi , dans 1 hepatitis, il y a tantôt jaunisse, 
tantôt non ; pourcpioi la couleur des yeux et des 
urines désigne si promptement la jaunisse pré- 
sente ou (|ui se dissipe; pourcjuoi les affections 
inflammatoires, suppuraloires , gangréneuses , 
scjuiii lieuses, cancéreuses de la rate, de l’esto- 
mac, de l’épiploon, du mésentère, des intestins, 
affectent toujours si violemment le foie lui- 
meme ; pourquoi les affections inflammatoires 
et squiri heuses du foie affectent ces viscères si 
énormément ; pourquoi le foie est susceptible 
de s’augmenter si considérablement , de se tu- 
rnéfier, et ensuite de se racornir ; pourquoi l’hj-- 
dropisie et la tympanite, par le mal du foie, en 
est d’autant plus cruelle ; pourquoi l’hydropisie 
cause le rappetissement et le racornissement du 
foie, avec le fort gonflement de la rate ; quelle 
est la dyssenterie hépatique ; etc. Car il y a une 
infinité de choses qui ont rapport à ceci. 

L*INFLAMMAT10 N de L'ESTOMAC. 

2.90. L estomac peut aussi , comme les autres 
parties, etre attaqué d’une inflammation vraie, 
dont les signes et les effets sont à peu près ceux- 
ci . une douleur ardente, fixe, poignante, dans 
la région même de l’estomac; l’exacerbation de 
cette douleur dans l’instant même qu’on prend 
quelque chose; un vomissement très douloureux 


192 INFLAMMATIO VENTRICULI, 
tiir; vomitus dolentissimus statim ab omni in- 
gesto, cum singultu dolorifico; anxietas summa 
et perpetua circa præcordia; febris acuta conti- 
nua. Ejuscaussæ, generales inflammationis, vel 
vicinia aliorum , vel acria ingesta , vcl intus nataj 
venemini variuiii, nieclicamentiuu, acre eiysipelatosum , 
variulosum, arthriticum , putridum, aphthosum, anthra- 
codes , pestileutiale. 

S91. Brevi plerumque letalis fit , nisi subito 
curetur, ob læsam necessariam functionem , et 
infinitos nervos connexos. 

2,92. In sanitatem ; morbos suppuratorios, scir- 
rbok)S, cancrosos, gangrænosos; vel in subitam 
mortem convulsionibus acceleratam, transire, 
ut reliqui inflammati , solet. 

298. Simul ac praesens per sua signa scitur 
(290}, statim valida sanguinis missione, sijDpus 
repetita; potu lenissimo nutriente, emolliente, 
antiphlogistico , caussae contrario; clysmatibus, 
fomentisque similibus, diligentissimë utendum; 
Cavendum summopere ab omni acri, maxime 
autem à vomitu. 


394. More omuiiiiu ciliaruiu inflanimationum fit aut 


l’inflammation de l’estomac. 198 
aussitôt après , avec un hoquet doulouj eux ; 
une anxiété exticme et perpétuelle vers la ré- 
gion précüjxliale ; une lièvre aiguë continue. 
Scs causes sont les causes générales de l’inflam- 
mation; on le voisinage des autres organes en- 
flammés; ou des acres avalés, ou formés an de- 
dans; divers poisons, médicaments; Tâcre éry- 
sipélateux, vaiioleux, arthiitiqnc, putride, ap'h- 
theux, de la nature de ranthrax , pestiiemiel. 

291. Elle est ordinairement promj)tement 
mortelle , à moins qu’on ne la traite à l’instant 
à cause de la lésion d’une fonction nécessaire 
et de la grande quantité tie nerfs liés à l’organe, 
£92. Elle a coutume de se terminer, comme 
toutes les autres maladies inflammatoires , par 
la santé; en maladies suppuratoires, squirrheu- 
ses , cancéreuses, gangréneuses; ou par une 
mort très prompte, accélérée par les convulsions. 

298. Dès qu’on connaît à ses signes, (290) , 
qu elle existe, il faut sur le champ faire une forte 
saignée , répétée s’il en est besoin ; employer 
très vite une boisson très douce nutritive, émol- 
liente , antiphlogistique , opposée à la cause ; 
des lavements et des fomentations semblables: 
il faut éviter très soigneusement toute espèce 
d’âcre, et surtout le vomissement. 

294. A la manière de toutes les autres inflam- 
mations , il se fait ou une résolution bénigne , 
ou une crise ou une évacuation critique, la'ma* 
ladic se terminant par la santé. 


N 


1^4 INFLAMMATIO VENTRI C. 

2 () 5 . Si in suppuratum abit , multa mala, rrm- 
xîmè nausea, vomitus, dolor, succedunt, quæ 
sæpè mirabilia apparent 5 ignorata caussa rar6^ 
curantur ; cognita, per curam abscessus tractari 
requirunt. 

296. Scirrbus , vomitum assumptorum, primo solido* 
ruin , copiosiorum, dein vero liquidorum quoque et parce 
ingestorum 5 debilitatem, atrophiam , et tandem mortem 
leutam , miserrimam, cum fame diuturna, inducit. Tiim 
vero ventriculus , pone pjlorum potissimiim, est fhdiira- 
tus , tuberosus , .semicartllagincus , ipso pjloro similiter 
constituto, et augustissimo. Palliatur malum, non sa- 
natur. 

Frequens quoque morbus , inflammatione licet noa 
semper pra?grcssa, ex caussis obstruentibus variis, pri- 
mario in ventriculum agentibus. 

£97. Ubi * cancrum procreat , tiim enormes 
illos vomitus saniosos, icborosos , foetidissimos ; do- 
lores intolerabiles, ad minima ingesta acerbatos, 
lixos , diuturnos, rodentes, urentes, ad omnia me- 
dicamenta aspera insui gentes, excitat. 

298. Insanabilia mala, solis liquidis blandissimis , 
nutrientissimis , parcè sed frequenter propinatis , dcli- 
ulenda. 

* Scirrlium , canciumve proc....B. 966. 


L INFLAMMATION DE l’ESTOMAC. ,ip5 

£95. Si elle cléo-ciière en suppuration, beau- 
coup de maux se succèdent, suitout la nausée, 
le vomissement, la douleur, qui souvent parais- 
sent étonnans: la cause en étant ignorée, on les 
guérit rarement : quand elle est connue, ds doi- 
vent être traités par la cure de l’abcès. 

2 ç 6 . Le squirrbe entiaîne le vomissement de 
ce qu’on prend , d’abord des solides quand ils 
sont pris en abondance, et ensuite aussi des li- 
quides, même pris en petite quantité; la laiblessc, 

l’airopbie; et enfin une mort lente, déplorable* 
avec le besoin de manger longtemjis soulïcrt. 
Alors l’estomac, près le pylore surtout, est en- 
durci, tuberculeux, demi-cartilagineux, le py- 
lore lui-même étant affecté de même, et très 
rétréci. Ün jiallie ce mal, on ne le guérit pas. 

Cette maladie est fiéquente aussi, quoique 
1 inflammation ne l’ait pas toujours précédée , 
par diverses causes obstruantes, agissant primi- 
tivement sur le ventricule. 

^ 97 ’ Qaand elle a produit le cancer, alors il 
excite ces vomissements énormes sanieux, icho- 
reux, très fetides; des douleurs insupportables 
augmentant à la moindre chose qu’on prend ,* 
ixes, de longue durée, rongeantes, brûlantes, 
se renouvellant par toute espèce de médica- 
ment irritant. 

^^98. Ces maux incurables doivent être adoucis 
par des liquides seulement, très doux, très nour- 
rissants, donnés en petite quantité et fréquem- 
ment. ^ 


1^0 INFLAMMATIO VENTRIC. 

^99. Lienis, pancreatis, omenti , inflammati, 
benigne resulnti, bené nialè^e judicati , cum vicinis con- 
«reti, suppurati , indurati, gangrænosi , scirrhosi, 
cancrosi , origo , natura , effectus , cognitio , præ- 
visio, curatio, palliatio , ex iis , c(uæ de inOam- 
matione in genere, deque eâ ventriculi in specie, 
nota sunt, hauriri possunt. 

3 oo. Tndè quoque, si mulque ex fabrica , situ, functiou* 
intelligitur , cur ventriculi inflammatio tam difficulter 
sanetur 5 cur vomitus ,diarrl]œa, cardialgia, post variola- 
rum, licet bouarura, eruptiouera perstans, tara funesti sit 
ominis; cur lienitis rarior, crebrior vero ejus obstructio 
lenta ; quæ inde noxa, quæ medeia et quis medelæ effectus; 
cur lienis inflammatio subinde credatur, quae tamen est 
hepatis, et cur pro pleuritide nonnunquam lienitis impo- 
nat medico; cur lienis affectio habeatur, quæ ad colon 
flatu, focce distentum, aut inflammatum pertinet; quæ 
mala ex omenti inflammatione non benè resoluta, ct 
viucula , tumores, cum vicinis coalitura, 'faciente. 


l’intlammation de l’estomac. 197 

2,99. L’origine, la nature, l’effet, la connais- 
sance, la prévision, la curation, la palliation 
tle l’inflammation de la rate, du pancréas, de 
l’épipioon ; de sa résolution bénigne , de son ju- 
gement bon ou mauvais, de ses adhérences avec 
les parties voisines , de sa suppuration , de son in- 
duration, de sa gangrène, de son squirrhe, de 
son cancer , peuvent se puiser dans ce qu’on 
sait de l’inflammation en général, et de celle 
de l’estomac en particulier. 

Soo. Delà aussi , et en même temps d’après . 
la structure, la position et la fonction de l’es- 
tomac, on conçoit pourquoi son inflammation 
est si difficile à guérir; pourquoi le vomissement, 
la diarrhée, la cardialgle qui persiste après l’é- 
ruption de la petite vérole, quoique d’un bon 
caractère , est d’un si funeste présage ; pourquoi 
1 inflammation de la rate est plus rare, mais son 
obstruction lente j)lus fréquente; quel dérange- 
ment s’ensuit, quel en est le traitement, et l’effet , 
du traitement; pourquoi on croit parfois à l’in- 
flammation de la rate, tandis qu’elle est du foie, 
et pourquoi le lie?iiiisen impose quelquefois au 
médecin sous l’apparence de pleurésie; pourquoi 
on prend pour affection de la rate celle qui dé- 
pend du colon distendu par des vents, par des 
matières fécales, ou qui est enflammé ; quels 
maux dérivent de l’inflammation mal résolue 
de l’épiploon, et formant des brides, des tumeurs, 
des adhérences avec les parties voisines. 


19B inflammatio intestin. 
INTESTINORUM INFLAMMATIO. 

Soi. Intestina, maxime tenuia, et frequen- 
tissime, in suis membranis acuta inHammatione , 
ut ventriculus, sæpë infestantur, à caussis com- 
munibus inflammationis biic delatis; vel à ma- 
terie acri potus, cibi , condimenti, medicamenti, 
veneni , assumpta , huc delata, in plicis valvu- 
losis retenta, hærente ; tum etiam ab acri ma- 
terie qnacuncjuc biliosâ, putridâ, purulenta, icho- 
rosa , gangraenosa, rheumatica, arthritica, atrabi- 
laria , erysipelatosa, variulusâ , ex oesophago, sto- 
macho, hepate, liene, pancreate, omento, huc 
appellente, hærente, rodente; denique à con- 
vulsione ingente prægiessâ , diutiiis perstante, 
flatus creante, motum sistente,” sicquc inflam- 
mationem creante ; à vario eorum strangulatu. 

302. Est autem hæc inflammatio vel originaria , \g\ 
symptomatica. 

303. Nata his locis , contrahit intestina ; cavi- 
tatem claudit, transitum appulsi impedit; fistu- 
Jam loco obstructo altiorem , ipsumque ventri- 
culum immaniter inflat, extendit, dilacerat, 
inflammat; hinc dolorem acutissimum , arden- 
tem, fixum, attactu, flatu, assumptis exacerbatum , 


/ 


I 


l’inflammation des intestins. 199 
V INFLAMMATIO N DES INTESTINS. 

Soi. Les instcstins, surtout et très fréquemment 
les grêles, sont pris, comme l’estomac, d’une in- 
flammation aiguë dans leurs membranes, par les 
causes communes de l’inflammation transportées 
là; ou par une matière âcre de boisson , d’aliment, 
d’assaisonnement, de médicament, de poison, 
])ortée sur les intestins, retenue et fixée dans les 
plis des valvules; ou bien encore par une ma- 
tière âcre quelconque, bilieuse, putride , puru- 
lente, ichoreuse, gangréneuse, rhumatique, ar- 
thritique, atrabilaire, érysipélateuse, varioleuse, 
venant de l’œsophage, de l’estomac, du foie, de 
la rate, du pancréas, de l’épiploon, s’y fixant et 
rongeant; enfin par une très grande convulsion 
qui a jirécédé, qui subsiste trop longtemps, don- 
nant naissance à des vents , arrêtant le mouve- 
ment, et créant ainsi l’inflammation; ou par leur 
divers étranglement. 

3o 2. Or cette inflammation est ou originaire 
ou sj'mpfomalicjue. 

■3o3. Formée dans ces parties , elle resserre 
les intestins, ferme leur cavité; s’oppose au pas- 
sage des matières qui se présentent; elle gonfle 
excessivement le trajet intestinal au dessus du 
lieu obstrué, et l’estomac lui-même, lesdistend, 
les dilacère , les enflamme: delà elle produit 
une douleur très aiguë , brûlante, fixe, qui s^aug- 
mente par le toucher , par les vents, ou par ce 


"iOO INFLAMMATIO INTESTIN, 
créai , per que omneni inflammatum locum ex- 
ici;clit; convulsiones violentas, ubi appulsis irri- 
tatur , producit in (liajihragmate et abdomina- 
libus musculis; alvum claudit; vomitum excitat 
ini^estoium, et appulsorum, citius, tardiusve post 
assumptionem , prout superius, vel profundius 
bœslt; flatus dolentes, tormima cum borbory- 
gmis acutissima; ileum; volvulum; abscessum; 
gangrænam; scirrhum ; cancrum; febrim acu- 
tissimam; debilitatem ex dolore acerbissimo sum- 
mam ; convulsiones universales funestas, inaxiinè irrita- 
bilioribus; ineteorisiniiin ; mortem citissimam, aut 
jnalo mitiore, morbos longos, curatu difficiles, insanabiles 
producit. 

304. * Principium morbi non raro Imponit incau- 
tis; frigori, flatui, **saburrcT, spasmo, adscril)ilur 
periculoso successu; calidis, carminantibus, 
catljarticis, tractatur, eventu funestissimo. 

3oô. Cognoscitur autem tanquam vera inflam- 
matio, I." ex febre acuta , continua ***, inflam- 
matoriâ ; 2 ,,° ex dolore assiduo , fixo , attactum non 
ferente. 

3c6. Si flexum coli occupat ( 3 ot} , fticit co- 
licum dictum dolorem ; si rectum ****intestiunui 
infestat, tùm aut pro lumbagine , aut liæmorrhoi- 

* Quamcliù in gradu inflammatorio subsistit , doloris iliaci 

nomine imp...** Vento, B. 961. 

Comite ; siti ingénié, calore magno , pulsu duro, dolore 
igneo, urina flammea, debilitate subifaiK‘âKB.962. 

•*** Recti intestini ultima inf. ..B. (, 63 . 


2.01 


l’iNTL ANIMATION DF.S INTESTINS, 
qn’on prend; et elle s’étend dans tout le trajet 
enflammé: elle ])rodnit de violentes convulsions 
dans le dia])hragme et dans les muscles abdomi- 
naux , quand elle est irritée par les choses qui y 
abordent: elle constipe le ventre; elle excite le 
vomissement des choses avalées et qui y arri- 
vent, jdus tôt ou plus tard après les avoir pri- 
ses , suivant qu’elle a son siège plus haut ou plus 
bas : elle produit des vents douloureux ; des tran- 
chées très aigues avec des borboiygmes ; l’iléus , 
le volvulus ; l’abcès; la gangrène; le squirrhe, 
le cancer; une fièvre très aiguë; une faiblesse 
extreme , à cause de l’excessive douleur; des con- 
vulsions générales, funestes, surtout aux sujets 
fort iriitables ; le météorisme; une mort très 
prompte; ou bien , le mal étant plus doux, des 
maladies longues, difficiles àguéi ir, incurables. 

304 . Le commencement de la maladie en im- 
pose assez souvent à ceux qui n’y prennent pas 
assez garde : on l’attribue, avec un succès hasar- 
deux r au froid, aux vents, à la saburre, aux spas- 
mes : on la traite par les échauffants, les carmi- 
natifs, les purgatifs, avec une issue très fune.ste. 

305. On la connaît pour etre une vraie in- 

flammation, i."' à la hevre aigue , continue , in- 
flammatoire : à une douleur constante, fixe, 

qui ne supporte, pas le touciier. 

306. Si elle occupe l’arc du colon (3oi}, elle 
j)roduit la douleur qu’on appelle de colique; si 
elle tient l’intestin rectum , alors on la prend 


2.01 INFLAMMATIO INTESTIN, 
clibus cæcis , aiifc pro dysenteria, * qux blanda, 
snbcrnenta , biliosa morbum subinde solvit , haberi 
solet. 

307. Simul ac nopcilur piæsens per signa 
(3oi.3o3.), in co statu statim maximo moli- 
mine lentanda sanatio, quae acquiritur, i." mis- 
sione larga, et repetita sanguinis, ut in pleuri- 
tide, et hirudinibus ad anum applicatis: 2 .° assiduo 
injectu clysmatum laxantium, diluentium, an- 
tiplilogisticorum sæpè repetitorum ad tertiam , 
quartam, et ultra vicem uno die : 3.° potu assi- 
duo calido eorumdem, additis ** iis, quæ caussae 
singulari compertae adversa sunt : 4.° lomentis 
ex similibus toti abdomini applicatis *** , atque 
6.° caule cavendo ab omni acri , impetum 
augente, calefaciente, potu, cibo, medicamen- 
to, motu, animi affectu: 6.° tamdiù persistendo 
in usu horum , donec omne malum sedatum sit, 
nec tribus diebus redierit. 

S08. Si malo hoc (3oi, 3o3) jiraegresso, nec 
debitis remediis curato, et ultra triduum semper 
cum vehementia persistente, caussis murbificis non 
validissimis, et in homine caeterocpiin sano , loco dolo- 


* Solvitur dysenteria blanda suberuenta, biliosa. B. 963. 

Prudenter opiatis et iis. . . B, 964. 

*** Maxime ex junioribus , vivis, validis, sanis animalibus im- 
positis , 3fq. . . B. 964. 

Intérim caut...B. 964. 


2o3 


l’inflammation des intestins. 
ordlnairetnent ou pour un lumbago , ou pour 
des liémon lioirles internes , ou pour une dysen- 
terie qui, étant douce, sanguinolente, bilieuse, 
résout parfois la maladie. 

307 . Aussitôt que, par les signes (3oi , 3o3), 
on connaît qu’ello existe, dans cet état il faut 
sur le champ, et avec les plus grands efforts, en 
tenter la guérison, qu’on obtient, i."* par une 
saignée copieuse , et répétée, comme dans la 
pleurésie, et par des sangsues appliquées à l’anus: 

2 . °' par l’usage assidu de lavements relâchants, 
délayants, antiphlogistiques, souvent répétés, 
jusqu’à quatre fois et au-delà dans un jour: 

3. "‘ par une boisson continuelle, tiède, de remè- 
des semblables, en j ajoutant les médicamments 
opposés à une cause particulière qu'on connaît: 

par des fomentations de memes moyens , 
apjiüquées sur tout le ventre : et 5.“‘ en s’abste- 
nant soigneusement de tout âcre, de tout ce 
qui augmente l’impétus, de tout échauffant, en 
boisson, en nourriture, en médicament , en mou- 
vement, en affection de rame:6."' en persistant 
dans 1 usage de ces moyens jusqu’à ce que tout 
le mal soit appaise, et n’ait pas reparu de trois 
jours. 

308. Si ce mal (3oi. 3o3) ayant eu lieu , 
n ayant pas été traité par les moyens convena- 
bles , et subsistant toujours avec force au-delà 
de trois jours, les causes moibifiques n’étant 
pas très fortes, et le sujet sain d’ailleurs,- il suc- 


204 INFLAMMATIO I N T E S T I N, 

ris , ardüris , distractionis , successerit horror 
vagus per totum corpus sine caussa ; obtusus 
cum gravitate dolor in loco, signum erit ibidem 
formari abscessum , unde intra cjuatuordecira 
dies, eo rupto, effluet pus; rjuod si in cava ab- 
dominis efïluit, facit hydropem purulentum , et mala 
multa similia (2.78); si autem effluit in cava in- 
testinorum, facit dy^senteriam purulentam ma- 
gnam, j^arvam, longam, brevem, prout ulceris 
ibi facti natura dabit ; inde * nut tarda conva- 
lescentia, aut mors à tabe. 

509, Simul ac id (3o8} adesse noscitur, statim 
inhibendus omnis victus, unde stercus multum, 
durum, crassum, acre nascitur; æger pascendus 
solis jusculis cum leniter detersivis radicibus in- 
coctis; decocta **ba]samica, detergentia, multum 
bibenda, et instar clysmatum injicienda , aut 
aquæ fontanee medicatae larga copia cum lacte , 
vcl solæ bibendae fin bis pergendum usque ad 
perfectam sanationem. 

510. Subinde omnis orauino dolor cessat, secedente 
per anum membrana, tunicam villosam intestinorum ali- 
(jiinteniis referente , cum cTgri salute: idem quocpie cessat , 

* Sæpè integre iiitestlnorum niembraiiæ exeunt, et sæpè tabes 
flCICt. B. (;65. 

*' Tr.cocta hal. . . . 'B. (j66. 


l’inflammation des intestins. £o5 
cède, à la place de la douleur, de l’ardeur, de 
la distension, un frisson vague partout le corj)S, 
sans cause, une douleur obtuse avec pesanteur 
clans la région , ce sera la marque qu’il s'y forme 
un abcès, d’qù , par sa rupture, le pus s’écou- 
lera dans les quatorze jours : que s’il se répand 
dans la cavité de l’abdomen, il fait l’bydropisie 
purulente, et beaucoup de maux semblables 
(278). Mais s’il s’écoule dans la cavité des in- 
testins, il occasionne une dysenterie purulente, 
abondante ou légère, longue ou de peu de durée, 
suivant ce que la nature de l’ulcère qui s’y est 
formé produira; delà suit ou une lente conva- 
lescence , ou la mort à la suite de la consom])tion. 

809. Aussitôt qu’on connaît que cela ( 3 o 8 ) 
.existe, il faut interdire sur le champ tout ali- 
ment qui peut fournir des matières stercoralcs 
abondantes, dures, épaisses , âcres. Il faut nour- 
rir le malade de simples bouillons où auront 
cuit des racines légèrement détersives ; faire 
boire abondamment des décoctions balsamiques, 
détersives, et en donner en lavement; ou faire 
boire des eaux minérales à grande dose, avec le 
lait, ou seules : il faut continuer ces moyens 
jusqu’à guérison parfaite. 

3 10. Parfois toute espèce de douleur cesse 
absolument , une membrane qui a l’air en quel- 
(jue sorte de la tunique villeuse des intestins 
s échappant par l’anus, le malade recouvrant la 
santé : la douleur cesse aussi, tandis que le ventre 


2,o6 inflammatio intestin. 

ventre intercà ina^is tlistcnto , ainhiguo exitn , Ijmplil 
plilügisticâ seii intrâ ciivuiu abduininis , seu tubuai ia- 
testiiiüriini clepo&itâ. 

3 II. Convulsi quoque j)ercunfc in vigore indammatio- 
nis siirnntæ, priiisf[uain lUorbiis noto quodaii] modo, et 
iutiaminatiotiibiis eætcris communi lerniinetur, si cTjrer 
infans, aut fœmiua, vel vero mas fuerit irritabilior, et 
irritatio magna. 

3 12 ,. Si vero morbns habuerit caussas violen- 
tissimas (3oi) , et produxerit sævissima svmpto- 
mata , maximè vero in corpore cacoebymico , poterit 
facile in illo loco (3oi. 3o6,^ producere gangrae- 
nam, misenime dein letalem : idque certo, cito- 
que liet, si inllanimatio fuerit erjsipelatosa , erysipelate 
prerprimis bullato. 

313. Quam futuram ex iisdem observatis præ- 
gressis facile piævideraus ( 3 i 2 ), si simul nulla 
benignæ resolutionis (3o6), vel medelae (^Soy), 
signa apparuerint. 

3 14 . Eam feri docent signa praegressa (3i3), 
tum subita, et sine caussa, remissio acerrimi 
doloris, manente jnilsu debili, intermittente, 
celerrimo; sudore (rigido, artubus, apice nasi, et lin- 
gua frigidis, facie liippocraticà ; perstante interitu, vel 


l’inflammation des intestins. 207 
se distend davantage; Issue douteuse, une lym- 
phe phlügistique étant déposée soit dans la ca- 
vité abdominale, soit dans le tube intestinal. 

3i I. Les malades périssent aussi en convulsion 
dans la force d’une extrême inflammation, avant 
que la maladie se termine de quelque manière 
connue et commune aux autres inflammations, 
si le malade est un enfant, ou une femme, ou 
si c’est un homme plus irritable, et si l’irritation 
est grande. 

O 

3 12. Mais si la maladie a des causes très vio- 
lentes (3oi), et si elle produit les symptômes 
les plus terribles , surtout dans un corps ca- 
cochyme , elle pourra aisément produire dans 
ce lieu (3oi. 3o6) une gangrène, par suite mi- 
sérablement mortelle : et cette terminaison aura 
certainement et promptement lieu si l’inflam- 
mation est érysipélateuse, et surtout d’un érysi- 
pèle phlycténeux. 

313. On prévoit facilement que cette termi- 
naison aura lieu , d’après les observations précé- 
dentes (3i 2) , si , en même temps, on n’aj)erçoit 
aucuns signes de résolution bénigne (3o6) ou 
des effets du traitement (3o7). 

314. Les signes précédents (3i3) instruisent 
qu’elle a lieu; alors il y a une rémission subite 
et sans cause d’une douleur extrême, le ])ouIs 
restant faible, intermittent, très fréquent; une 
sueur froide, les membres, la pointe du nez, 
la langue froids, la face hippocratique; la pé- 


2oS INFLAMMATIO INTESTIN, 
etiam aiJctâ mentis acie , vel cum delirio miti , taci- 
turno , atonià intestinorum, meteorismo ; dysenteriâ 
f’œliclâ , cinerei *, icliorosa , livida, nigrâ , 
cadaverosi, abscpie sensu æi^rotantis. Unde brevi 
iDors placida , malo eonsque provecto, medelam 
U* non capiente. * *** **** 

3i5. At, si in intestinis dictis (3oi. 3o6) in- 
flammatio diu perdurans , nec in summam sæ- 
vitiera (3o3) ascendens, nec resolutione (3o6), 
nec medicamentis (3o7) , nec suppuratione (3o8) 
soluta, deinde relicpicrit in loco aflecto stupo- 
rem, gravitatem, distractionem constantem, 
cogitandum est, scirrhum, vel sciriljoïdeai duritiem 
ibi nasci, membranis intestinorum tumentibus, duris, 
scmicartilagineis j cavu inde coarctato, eliso. 

.3i6. ***** üudè in lioc loco multa, gravia, perti- 
nacia mala producentur, qualia imprimis, stu- 
])or , pondus , incrementum , assiduo aucta ; hinc 
cavitatis intestinalis angustatio ; fœcum ibi et 
chyli siagnatio ; horum in locum lesistentem 
actio, maxime putrida, ob moram, materie; 
hinc intestini occlusio, et ejusdem suprà locum an- 
gustatum enormis dilatatio; hinc inlorsio ; ingesto- 
rum rémora ; ileus; volvulus, vel ab acri irri- 


* Cinericea , ich... *" Fæcum sine sensu demissione ; Und. B. ç) 6 g. 

*** Medelam raro cap, B. 970. 

**** Èt si causæ (892. B.) hic scirrhum produxerint, longé alia 
mali idea nascitur, quae clare certe pernoscenda. 13 . 971. 

***** Qui suam naturam (892. B. ) sequens, clTcctusquc fuos 
(486- B.) producens, in lioc loc B. 978. 


l’inflammation des intestins. £09 
nélration de l’esprit restant cependant la meme, 
ou même étant augmentée, ou bien avec un dé- 
lire doux, taciturne; avec atonie des intestins, 
météorisme; dysenterie fétide, couleur de cen- 
dre, icboreuse, livide, noi.e, cadavéreuse, sans 
que Je malade s’en aperçoive; d’où suit bientôt 
une moi t paisible, le mal, arrive à ce point, 
n’ayant pas de guérison. 

315. Mais si l’indammation durant longtemps 
dans les intestins désignés (3or.3o6), et ne s’é- 
levant pas à la plus grande force ( 3 o 3 ), ne se 
termine ni par résolution (3o6) , ni par les re- 
mèdes ( 307 ), ni par suppuration ( 3 o 8 ), et laisse 
ensuite, dans le lieu affecté, de la stupeur, de 
la pesanteur, un tiraillement constant, il faut 
penser qu’un squirrbe ou une dureté squirrheuse 
se développe là , les membranes des intestins 
devenant tuméfiées, dures, demi-cartilagineu- 
ses, la cavité étant par là rétrécie ou détruite. 

3 16 . D'où il résultera dans ce lieu beaucoup 
de maux graves et opiniàties : tels que surtout, 
la stupeur, une pesanteur, l’augmentation de 
volume allant toujours croissants ; delà lerérécis- 
sement de la cavité intestinale, le séjour des ma- 
tières técaleset duchyle, leur’action sur le lieu 
résistant, surtout par la putridité de la matière' 
à cause du séjour; delà l’occlusion de l’intestin, 
et son énorme dilatation au dessus du lieu ré- 
tréci; delà son entortillement, Je retard dans le 
cours des matières; l’iléus, le volvulus; ou une 


210 INFLAMMATIO INTESTIN. 

tante dj^senteria siccior; convulsio ; singultus ; 
vomitus; dolor assiduus ; febris; macies; atro- 
phia ; mors. 

817. Medicamenta parum valent, quæcum- 
que. demum sint : victus sit ex liquidis, nutrien- 
tibus, parce freqenterque ore assumptis, ano in- 
jectis , per modum balnei adhibitis. Sic fertur diu , 
sine magno malo. 

3 i 8 . Si autem scirrhus ille hoc loco conceptus 
in cancrum abire cognoscitur, tum vero misei- 
rimus rerum status, et itomedicabilis cernitur: 
qui intelligi potest ex historia cancri , coliata cum 
natura , functione , nervosa textura intestini ; 
maxime autem dysenteria acerrima, assidua, 
rebellis , cuncta, per quæ vadit, exurens, ero- 
dens, consumens, cum convulsionibus acerri- 
mis, doloribus omni patientia majoribus, fixis, 
diuturnis, donec tandem mors unico sit mise- 
riae solatio. 

819. Si simul ac scirrhi praesentia noscitur, 
tractatur methodo (817) , hoc malum (818) mul- 
tum cavetur. Sed si, ad id superandum, acria 
applicata imprudenter, maxime per valida pur- 
gantia, tum cancer illic oritnr , saevitque ; tum 

autem potus ex solo lactis recentis sero; victus 


l’inflammation des intestins. 211 

dysenterie sèche par l’acre irritant; la convul- 

Sion; le hoquet; le vomissement; une donicui- 

constante; la fièvre; la maigreur, l’atrophie- 
la mort. ^ ’ 

317. Les médicaments, quels qu’ils soient, y 
font peu de chose : que la nourriture soit d’ali- 
ments liquides, nourrissants, donncsà petitcdose 
et hcquemment, soit par la bouche, ou injectés 
par l’anus, on parmanière de bain. On la supporte 
ainsi longtemps sans grands accidents. 

3i 8. Mais si on connaît que ce squirrhe formé 
dans cette jiartie dégénère en cancer , on voit 
alors état des choses le plus déplorable et sans 
remede ; état qu’on peut bien comprendre d’après 
1 histoii e du cancer , rapprochée avec la nature 
la fonction , la texture nerveuse de l’intestin. lî 
en resuite surtout une dysenterie la plus âcre 

constante, rébelle, brûlant, rongeant, consumani 

toutes les parties qu’elle parcourt , avec les con- 
vulsions les plus violentes, des douleurs fixes 

longues, et au dessus de toute patience, jusqu’à 

ce çpie a mort vienne apporter'; à cet Àlt Jse. 
ïaMe, 1 unique soulagement possible. 

/9- Si, aussitôt qu’on connaît la présence da 
squirrhe, on le traite par la méihol (8 7) 0“ 
se garantit beaucoup de ce mal (3i8) Mm’, si 

pouHe surmonter, on applique iLpix^dlr ; 

d medicampts âcres, et surtout de forts pur. 

r,atits, alors le cancer s’y forme et y exerce sec 
cavages: dans ce cas il ne faut donner pour bois 
son que le petit-laitrécent; pour nourriture, que' 


ZI U, INFLAMMATIO INTESTIN. 

ex jusculis farinosis, carnosisve solis cum vitel- 
lis ovi ; clysmata blandissima , ex solo decocto 
seminum lini, foliorum solani officinarum , vel 
capitum papaveris albi injicienda; medicamenta 
summopere demulcentia, anodyna, leniter opia- 
ta , non facilë in acre transeuntia , danda. 

320 . Hinc demiim liquet , cur practicis toties 
occurrant dolores oesophagi, oris ventriculi, 
hepatis, lienis, pancreatis, intestini ilei, inte- 
stini coli, adeo sævi, fixi, pertinaces, intolera- 
biles, insuperabiles; quod in omni ileo veio sit 
semper caussa physica transitum contentorum 
per intestinum absolute impediens, quæcunque 
demum hæc fuerit, sive in ipsa scilicet intestini 
fabrica male affecta , sive in materie quadam 
cavum occupante, quae multiplex quidem de- 
prehensa fuit ; sive ia parte qtiadam viciuâ iatestiaiini 
premente, stringente ; an et quando frigida, potu , epi- 
themate , enemate , balneo , affusione , frictione adhibita 
in ileo, bonum; quando vero letale : item quam sit 
multiplex, miraque omni modo dysenteria * ; 
quanta sit prudentia opus medico daturo pur- 
gans, emeticum, carmiiiaus , narcoticum, in magno 
dolore illarum partium ; quænarn sæpë sit illa. 


* Quam male in hujus modi malis sæpc accusetur acrimonia 
quædam hectica humorum sitigularis , et contraeam fictam demur 
nocentia medicamenta : quanta. . . .B. 977- 


l’inflammatton des intestins. 2,i3 
des bouillons de farineux ou de viande seule, 
avec les jaunes d’œufs; les lavements les plus 
doux de seule décoction de graine de lin , de 
feuilles de morelle, ou de têtes de pavot blanc; 
etemplojerdes médicaments extrêmement adou- 
cissants, anodins , les légers opiacés, ceux qui ne 
deviennent pas facilement âcres. 

3so. Enfin on voit clairement, delà, pourquoi 
les praticiens rencontrent si souvent des dou- 
leurs de l’œ«opbage, de l’orifice supérieur de 
1 estomac, du ioie, de la rate, du pancréas, de 
l’intestin iléon, du colon, si cruelles, si fixes, 
si opiniâtres, insupportables, insurmontables; 
que dans toute affection iliaque vraie, il y a tou- 
jours une cause physique empêchant absolument 
le passage des matières contenues, par l’intes- 
tin, quelle qu’elle soit, soit dans l’organisation 
même dérangée de l’intestin, soit dans quelque 
matière occupant sa cavité; et elle a été trouvée 
très variée ; soit dans quelque partie voisine qui 
comprime ou qui rétrécit l’intestin : si , et quand 
il est bon, ou bien quand il est mortel, d’em- 
ployer dans l’iléus les corps froids, en boisson, 
enépitheme, en lavement , en bain, en dpuche, 
en fiiction; de plus, combien la dysenterie est 
variée, et etonnante sous toutes les formes; de 
combien de prudence a besoin un médecin qui 
veut donner un purgatif, un émétique, un car- 
minatil, un narcotique, dans les grandes dou- 
leurs de ces parties. Quelle est souvent cette 
superpurgation incurable qui suit ces remèdes 


2T4 INFLAMMATIO INTESTIN, 
posthæc, in nonnullis secjuens, immedicabilis hy- 
percatliarsis ; quam varia remedia, et methodus 
medendi requirantur ad dysenterias curandas; 
quam vanum, fallax, et damnosum sit, ad has 
commendare unum , qualecunque demum sit , 
medicamentum proprium , aut unam univer- 
salem medendi. methodum : cur idcirco djsentericis 
uonnunquam venæ sectio quoque et emollientia prosint , 

evacuantia noceant ; cur dysenteria infantum pejor , et 

1 

eidem superveniens convulsio, letale; cur, in omni gra- 
viore colica, cujuscunque originis, ferè semper conve- 
niant autipbloglstica , emollientia; cur in omni dolore 
ventris , cura alvi suppressione , inquirendum sit ia 
herniam forte iucarceratam ; cur intestinorum inflam- 
matio tam facile confundatur cum colica 'biliosa; cur diar- 
rhoeas symptomaticas febrientium subinde venæ sectio 
sistat; cur in enteritide alvus subinde fluens, subindè va- 
lidé sit constipata; cur in enterocele , recenti potissimum 
ctparvâ, generosa methodus autipblogistica ferè sola con- 
veniat , cum reponendi conatu ; et cur , facta quoque repo- 
sitione , eidem methodo diutius adhuc sit insistendum ; cur 
purgantia , opiata , fumus nicotianæ , argentum vivum 


l’inflammation des intestins. 2t5 
dans quelques malades; combien de remèdes dif- 
férents et de méthodes curatives varices sont né- 
cessaires pour guérir les dysenteries; combien il 
est vain, trompeur et pernicieux de ne recom- 
mander, pour les guérir toutes, qu’un médica- 
ment propre, quel qu’il puisse être, ou une mé- 
thode universelle de les traiter; pourquoi, d’après 
cela, la saignée et les émollients sont quelquefois 
utiles aux dysentériques, et les évacuants leur 
nuisent; pourquoi la dysenterie des enfants est 
plus mauvaise, et la convulsion qui lui survient, 
une chose mortelle; pourquoi, dans toute coli- 
que un peu grave, quelle que soit son origine, 
les antiphlogistiques, les émollients conviennent 
presque toujours; pourquoi, dans toute douleur 
de ventre accompagnée de constipation, il faut 
prendre garde s’il n’y a pas, peut-être, une her- 
nie étranglée; ])ourquoi on confond si aisément 
l’inflammation des intestins avec la colique bi- 
lieuse ; pourquoi la saignée arrête par fois les 
diarrhées symptomatiques des fébricitants; pour- 
quoi, dans l’entéritls, le ventre est par fois très 
libre, et par fois fortement constipé : pourqi,ioi , 
dans l’entérocèle, surtout dans celui qui est Ré- 
cent et peu considérable, la méthode antiphlo- 
gistique toute entière convient presque seule , 
avec les tentatives pour la réduction ; et pour- 
quoi , la réduction étant faite, il faut encore 
insister longtemps yur cette méthode ; pourquoi 
les purgatifs, les opiacés, la fumée de tabac, 
le vil-argeut avalé, augmentent plutôt souvent 


2t6 inflammatio intestin. 

deglufcitum , ileum sæpé augeant putiiis cjnàin sancnt , 
et quaiidô bis locus ; cur tauti momenti sit putrida febre 
affectis ventrem probè examinare, num contrectatus doleat j 
cjuidsit meteorisraus inflammatorius, quid inflammatorius 
tjmpanites, et quæ mors in febre putrida frequentior 5 cur 
pulsus io maximo dolore ventris, mullis, obscurus sit , 
quæve bic fallaciae ; cur in colica lactentium pusionum , 
et inde natâ convulsione, fotus , potusque emollientes non 
raro prae absorbentibus , rbeo , carminantibus antispasti- 
cisj et Infinita similia. 

NEPHRITIS. 

82, 1. Ipsos renes vera inflammatione occupari 
scimus, ex dolore ardente , pungente, magno , 
inflammatorio loci, ubi renes siti sunt; ex febre 
acuta, continua concomitante ; ex urina pauca, 
sæpè , parva copiâ emissa, admodùm rubra et 
flammea , vel , in summo malo , aquosa ; item 
(morbo potissimum ad pelvim renalem, ureteres, vesi- 
cam protenso) Stupore cruris vicini ; dolore ingui- 


l’inflammation des intestins. iI7 

l’iléus qu’ils ne le guérissent , et quand il j a 
lieu, à les employer; pourquoi il est si impor- 
tant d’examiner soigneusement le ventre de ceux 
qui ont une fièvre putride , p;our voir s’il est 
douloureux au toucher; ce que c’est que le mé- 
téorisme inflammatoire, et la tympanite inflam- 
matoire; et quelle est la mort la plus fréquente 
dans la fièvre putride ; pourquoi le pouls est 
mou et obscur dans une très grande douleur 
de ventre, ou quels sont, dans ce cas, ses phéno- 
mènes trompeurs ; pourquoi dans les coliques 
des petits enfants à la mamelle, et dans les con- 
vulsions qui en sont les suites, les fomentations 
et les boissons émollientes sont souvent à pré- 
férer aux absorbants, à la rhubarbe, aux car- 
minatifs, aux antispasmodiques; et une infinité 
d’autres choses semblables. 

LE NEPHRITIS. 

321 . On connaît que les reins sont attaqués 
d’une vraie inflammation , à une douleur ar- 
dente , pungitive, forte, inflammatoire , de la 
région où les reins sont situés ; à une fièvre 
aiguë, continue, qui l’accompagne; à une urine 
peu abondante, rendue souvent, en petite quan- 
tité, très rouge et enflammée , ou aqueuse quand 
le mal est extrême ; aussi (surtout quand le mal 
s’étend au bassinet du rein , aux uretères, à la 
vessie) à l’engourdissement de la cuisse voisine; 
à la douleur de l’aine et du testicule du môme 
côté; à une douleur iliaque ; au vomissement 


2,i8 nephritis. 

nis, testisque vicini; dolore iliaco; vomitu bilis 

variæ; ructu assiduo. 

322 . Hanc (821) producunt omnes caussæ 
generales inflammationis renibus applicatae , 
adeoque, i.° quidquid fines arteriae ad transmit- 
tendum impedit, vulnus, contusio, abscessus, 
tumor, decubitus diuturnus, nixus corporis va- 
lidus, lapillus: 2.° quidquid urinam in pelvim, 
ureterem, vesicam transire impedit, ut similes 
caussae , ac mox enaPratae , applicatae his parti- 
bus : 3 .° quae crassiora sanguinis vi adigunt in 
canales urinosos , ut cursus , saltus , equitatio 
diuturna et vehemens, vectio per strata viarum, 
æstus, nixus, plethora, diuretica acria, venena: 
4.® spasmodica omnium illorum vasculorum diu 
permanens contractio. 

323 . Si summa inflammatio hæc vascula oc- 
cupat, ita sæpè stringuntur, ut nihil reddatur 
lotii ; aliquando , ut valde ]')arùm , pellucidum , 
tenue, aquosum, quod pessimum. Irritatis sæpè 
nervis cohærentibus, et vicinis, dolores et con- 
vulsiones facit per stomachum , mesenterium , 
intestina , ureteres , unde ructus , nauscea , vomi- 
tus , dejectiones alvi, ileus, urina intercepta, 

crurum stupor, horum immobilitas, lumborum 
ardor. 


LE NEPHRITIS. 2,19 

d’une bile de diverse nature ; à des rots per- 
pétuels. 

822,. Toutes les causes générales de l’inflam- 
mation, appliquées aux reins, produisent cette 
maladie (821) : ainsi donc 1.“' tout ce qui inter- 
cepte le passage aux extrémités de l’artère, une* 
plaie, une contusion, un abcès, une tumeur, 
rester longtemps couché, un effort considérable 
du corps, un petit calcul : 2.“‘ tout ce qui peut 
empêcher l’urine de passer dans le bassinet, dans 
1 uretere , dans la vessie , telles que des causes 
semblables à celles qui viennent d’être détaillées, 
appliquées a ces parties ; 8.“‘ tout ce qui pousse 
par force les parties les plus épaisses du sang 
dans les conduits uriniferes, tels que la course, 
la danse, une équitation longue et forte, la voi- 
ture surdes chemins raboteux, la grande chaleur, 
les efforts, la pléthore, les diurétiques âcres, les 
poisons : 4.*“ une contraction spasmodique long- 
temps permanente de tous ces vaisseaux. 

828. Si une inflammation extrême s’empare 
de ces petits vaisseaux, ils sont souvent tellement 
resserres, qu on ne rend point d’urine 5 quelque- 
fois , qu on n en rend que très peu , transparente, 
ténue, aqueuse, ce qui est très mauvais. Sou- 
vent , les nerfs des reins et des environs étant irri- 
tes, elle occasionne des douleurs et des convul- 
sions de 1 estomac , du mésentère, des intestins, 
des uretères ; d’ou les rots, les nausées, le vo- 
missement, les évacuations alvines, VUéus, l’u- 
rine interceptée, l’engourdissement des cuisses , 
leur immobilité, l’ardeur des lombes. 


S.20 


NEPHRITIS. 

* 824. Sanatur bonitate naturæ, et morbi, i.*’ 
per resolutionem: 2,.° uiina copiosa, rufa, cras- 
sa, continuato fluore reddita, ante diem morbi 
septimum , ant, ad summum, quartumdecimum: 
3 .^^ bæmorrhoidibus initio morbi large fluen- 
tibus. 

3 ^ 5 . Sanatur, ubi in statu inflammationis per 
sua signa noscitur (821. 323 ), i.° per remedia 
generalia omni inflammationi sanandæ propria , 
detractionem sanguinis lanceola , birudiue ad anum 
adraotc'i, avulsionem, dilutionem : 2.° decocta le- 
uia, emollientia, antipblogistica magnâ copiâ 
ingesta : 3 ,° cl^’smata, fomenta, balnea ex iis- 
dem constantia : 4.° victu humido , leni 5 quiete; 
vitatione lecti calidi, imprimis autem decubilûs 
in dorso *. 

826. Vomitum nimium , morbi sjmptoma, 
saepe ingestu ** tepidi decocti cerealium, juris car- 
nium lenire prodest. 

827. Atque hac sola methodo ***" curatur etiam 
ipsa nephritis à calculo renibus, ureteribusve 
impacto, commoto, orta. 

.^38. Quæ si iii casu ^827) non suffecerint, opium 
prodest, spasmos sopiendo , stricta laxando, abstersa priijs 
plilogosi. 

) 

* Si nimia symptomata doloris vcl convulsionis urgent, opiata 
|>rosunt. B. 998, 

** Tepidæ mellifæ juvare prodest. B. 99g. 

*** Tuto cur,... B, looo. 


LE NÉPHRITIS. £21 

824. Elle se guérit par les bons efibrts de la 
nature, et la douceur de la maladie , i."' par ré- 
solution : 2.“' par une urine abondante, rousse, 
épaisse, coulant continuellement , a-^antle sep- 
tième jour de la maladie, ou au plus, avant le 
quatorzième : 3 ."* par des hémorrboïdes Huant 
largement au commencement de la maladie. 

325 . On guérit cette maladie , quand on con- 
naît, par les signes qui lui sont propres (821. 
323 ), quelle est dans l’état d’inflammation, i.”‘ 
par les remèdes généraux propres à guérir toute 
inflammation , la saignée , par la lancette , par 
les sangsues à l’anus , par les révulsifs , par 
les délayants ; 2."‘ par les décoctions adoucis- 
santes, émollientes, antiphlogistiques, données à 
grandes doses : par les lavements, les fomen- 
tations, les bains composés avec les mêmes subs- 
tances : 4.“' par une nourriture humectante , 
douce; par le repos, en évitant un lit échauf- 
fant , surtout d’être couché sur le dos. 

826. Il est utile d’appaiser un trop fort vo- 
missement symptomatique de la maladie, en 
buvant souvent des décoctions tiédes de graines 
céréales, ou des bouillons de viandes. 

327. Et par cette seule méthode on guérit 
même le nephritis né d’un calcul implanté, misen 
mouvement, dans les reins ou dans les uretères. 

328. Si ces moyens, dans le cas (827), ne suf- 
fisent pas , l’opium est utile , en calmant les 
spasmes, en relâchant les parties crispées, la 
phlogose étant auparavant abattue, 


222 


NEPHRITIS. 


829. Sicaussæ nephritidis magnae, nec malum 
resolvitur (824),, nec sanatur ( 325 ) , sed excur- 
rit ultra septimum diem, abscessus metuendus; 
quem fieiVdocet remissio doloris, ejus in pul- 
sationem mutatio, horror sæpë recurrens, gra- 
vitas stuporcjue partis. Jam factum esse docet 
praegressus priorum, tum pulsus, ardor, ten- 
sio in loco, urina purulenta , fœtida, instar urinae 
salsæ putrefactae. Simul ac abscessus ille factus 
scitur, utendum valdë maturantibus primo et 
emollientibus, dein purulenta apparente urina, 
detergentibus * ** puris ex aquis medicatis, cuui et 
sine lacte potis ; sero lactis , similibusque , usur- 
patis simul balsamicis. 

83 0. Si vero suppuratio illa (829) diu durat , 
totus ren exesus saccum format nullius usûs, et 

adest tabes renalis, sæpé diii tolerata. 

33i. Nonnunquam abscessus extrorsum tumet, spoute 
vel arte aperiendus , raro sanandus , ulcere plerumque listn- 
loso manente. Rarissimè pus sibi viam in contiguum colon 
parat, ambiguo eventu. 

882. Si scirrhum hic format, paralysis , vel 

* Diureticis pur B. icoi. 

** Tiimque frequenter ad....B. looa. 


LE NEPHRITIS. £20 

829. Si les causes du népluitis sont gran- 
des, et si le mal ne se résout point (824) , ou ne 
se guérir pas ( 325 ) , mais s’étend au-delà du sep- 
tième jour, il faut craindre l’abcès: on est ins- 
truit qu’il se forme, à larémission de la douleur, 
à son ciiangement en douleur })ulsatile, ou à un 
frisson qui revient souvent, à la pesanteur et à 
l’engouidissement de la partie. On connaît qu’il 
est déjà formé, quand les symptômes ci-dessus 
ont précédé, quand il y a pulsation, ardeur, 
tension dans la région ; une urine purulente , 
fétide, et semblable à de l’urine salée putréfiée. 
Aussitôt qu’on sait que cet abcès est formé, il 
faut employer d’abord les forts maturatifs eC 
émollients ; ensuite , quand l’urine paraît puru- 
lente, on met en usage les détersifs purs, tels que 
les eaux minérales bues avec ou sans lait, le petit 
lait , et autres semblables , en employant en 
même temps les balsamiques. 

33 o. Mais si celte suppuration (829) dure 
longtemps, le rein consumé forme un sac qui 
ne sert à rien , la consomption rénale existe , 
qu’on supporte souvent longtemps. 

83 1. Quelquefois l’abcès fait saillie à l’exté- 
neui , et s ouvre spontanément ou par le secours 
de l’art: on le guérit rarement, l’ulcère restant 
la plupart du temps fistuleux. Très rarement le 
pus se fait une issue par le colon voisin 5 l’évé- 
nement en est douteux. 

882. S’il se forme là un squirrhe, il en résulte 
la paralysie, ou on boite de la cuisse du môme 


224 NEPHRITIS, 

claudicatio cruris suppositi oritur, immedicabile 
malum : unde saepe lenta tabes , lij^drops, etc. 

333. Si autem parva copia materiae inflam- 
matae coagulata, in folliculo urinae minimo hae- 
serit , basin format, cui apposita sabuli in urinâ 
materies crustatim accrescens calculum renalem 
creat , sicque eumdem auget. 

334 . Quin etiam . aliquandô in gangraenam 
transit; quod docet vehementia caussae ( 822 ), 
symptomatum (32,3) , absentia levaminis per 
remedia (325) , et subita remissio doloris sine 
caussa, cum sudore frigido, pulsu debili, inter- 
mittente; singultu ; urinâ vel nulla, vel livida, 
nigra, capiltosâ ^ foetente , carunculis fuscis 
nigrisve fœdâ; defectu virium subito, summo ; 
ubi nihil juvat. * 

335. Hinc patet, infinitas esse nephritidis spe- 
cies, caussasque, et inter eas unam à calculo ; 
tamen esse omnium ferme eamdem curatio- 
nem ; cur in febribus toties nephritis (32 1 ) , 
ejusque crisis ( 324 ) ; Imo et inde ischuria 
vitio renum, vel ureterum orta intelligitur , 
sanatur. 

VES1CÆ URTNJRIÆ INFLAMMATIO. 

336. Vesica urinaria inflammata scitur es dolore assi- 


* Vcl medicina (902 B) , 281 Stoll...B. ico 5 . 


LE NEPHRITIS. 122,5 

Colé; mal incurable : d’ou suit souvent la con- 
somption lente, l’h^^clropisie, etc. 

333. Mais si une petite quantité de la matière 
inflammatoire coagulée est arrêtée dans un petit 
follicule de l’urine, elle présente une base à la- 
quelle la matière du sable de l’urine s’appliquant 
jiar couches, forme le calcul rénal, et continue 
ainsi à l’augmenter. 

334. Bien plus, elle se termine quelquefois 
par gangrène; ce qu’apprend la violence de la 
cause("322), des symptômes (323), le défaut de 
soulagement par les remèdes (325) , et la rémis- 
sion subite de la douleur, sans cause, avec une 
sueur froide; un pouls faible, intermittent; le 
hoquet; l’urine presque nulle, ou livide, noire, 
filamenteuse, puante, salie par des caroncules 
brunes ou noires, par un abandon subit et ex- 
trême des forces : alors rien ne soulage. 

335. On voit clairement delà, qu’il y a une 
infinité de causes et d’espèces de néphritis, et 
une d’entre elles dépendante du calcul; que ce- 
pendant le traitement est le même pour toutes; 
pourquoi, dans les fièvres, le néphritis (32i), 
et sa crise (324), arrivent si souvent; bien plus, 
on comprend par-là, et on guérit l’ischurie qui 
dépend du vice des reins ou des uretères. 

L'INFLAMMATION DE LA VESSIE 

ORINAIHE. 

336. On connaît que la vessie urinaire est en- 
Üaminéc, aune douleur perpétuelle, ardente, 

P 


2ü6 nephritis. 

duu, ardente, pungente, in luco vesicæ ; ex febro acufà, 
continua, iullaminatoria ; urina crebro, at parce missa , 
stranguriosâ , flammea , • cum muco pendulo , mox fun- 
dum matulae petente ; vomitu assumptorum , bilis vitel- 
liuae , aeruginosae. 

337. Morbum producunt caussae generales inflamma- 
tionis ad vesicam determinatae 5 item diuictica acriaj acre 
scabiosum, rheumaticum, arthriticum, erysipelatosum , 
Venereum j hæmorrhoïs j calculus •, vicinorum inflamma- 
tio 5 morbi urethrae varii, et intestini recti. 

338 . Curatio, exitus, ex iis cjuæ de inflammatione in 
genere , et de eâ renum in specie innotuerunt , sunt repe- 
tenda , observata diversitate affectcT partis. 

339. Tndè c|uoc|ue uteri inflammati curatio petitur, 

I 

morbus 'per se fortasse miniis frequens, sed creber cà partu 
laborioso, manu, ferramentis, absoluto 5 abusu emme- 
nao'orrorum , aristoluchicoriim , ecbolicorum. 

FEBRIS B I L I O S A. 

340. Si bdis elementa, sive humor biliformis, in sau- 

Ciiine abundat, Iit pJelhora biliosa j die(a. 

341. Hact vomita, secessu, eholeiâ, sudore largo, 


l/lNFLAMMATION DE LA VESSIE URIN. 227 
]ioignante , clans la région de la vessie ; à une 
lièvre aiguë, continue^, inflammatoire ; à l’urine 
rendue fVéc]uemment , mais en petite cjuantité , 
strangurieuse , enflammée, avec un mucus en 
suspens, et qui se précipite bientôt au fond du 
vase J au vomissement de ce qu’on jirend, d’une 
bile jaune, ou verte. 

337. Les causes générales de l’inflammation , 
déterminées sur la vessie, produisent cette ma- 
ladie, ainsi que les diurétiques âcres; l’âcre rliu- 
maticjue, arthritique, érysipélateux, vénérien; 
les hemorrhoïdes; le calcul; l’inflammation des 
jnn-ties voisines; les diverses maladies de l’urèthre 
et de l’intestin rectum. 

338 . Le traitement, la terminaison doivent 
être pris dans ce qui a été développé de l’inflam- 
mation en général, et de celle des reins en par- 
ticulier, ayant égard à la différence des parties 
affectées. 

339. Delà aussi on emprunte le traitement de 
rinflammation de la matrice, maladie peut-être 
peu fréquente par soi, mais fréquente à la suite 
d’un accouchement laborieux , terminé par la 
main, avec les ferments; après l’abus des cm- 
ménagogues, des aristolochiques, des ecboliques. 

L A F I È V R E B î LIEUSE.' 


340. Si les éléments de la bile, ou Lhumeur 
biliforme, abonde dans le sang, il en résulte la 
jAéihore bilieuse, appelée 

341. Elle se résout sponuméinent par le vo- 


g.28 FEBRIS BILIOSA, 
nidoroso, urinis biliosis , mox jumentosis, cum sedimento 

•flaro, lateritio sponte solvitur 5 vel veio arte sanatur, 

victu , motu, medicamento emetico, purgante, diaplio- 

'letico, tonicocjue. 

342. Polycholla dicto modo non sublata, copia, con- 
sistentia, acore vario, metastasi, morbos infinitos facit, 
et ad speciem differentes , pro vitio nempe poljcboliac 
vario , et varia affectae partis natura , functione. 

343. Si vero ob molem , acrimoniam , turgere , et 
oborta febre moveri incipiat, motaque è corpore elimi- 
îiai i , viis , et modis variis , febris biliosa nominatur. 

Atque haec quotannis vigente aestate regnat, et inter 
annuas febres propemodnm primas tenet , cum ab omni 
tempore per omnes terrarum tractus multo frequcntior 
sit visa. 

344. Continuae remittentis tenorem servat , quotidia- 
nae, tertianae simplicis, aut duplicatae, cujus accessiones 
vomitu, diarrliœai, sudore largo, nidoroso, urinis bilio- 
sis, copiosis, jumentosis, bjpostaticis terminari solent. 


LA FlfeVRE BILIEUSE. 229 
iTiîssement, par les selles, par le choiera; par 
des sueurs abondantes, nidoreuses; par des uri- 
nes bilieuses, bientôt jumenteuses, avec un sé- 
diment jaune, briquelé; ou bien elle se guérit 
par le secours de Vart, par le régime, par le 
mouvement, par des médicaments émétiques, 
purgatifs, diapborétiques et toniques. 

842. La polj'cbolie qui n’est pas enlevée par les 
moyens dont il vient d’être question, produit, 
par son abondance , par sa consistance , par son 
âcrete variée, par sa métastase, une infinité de 
maladies, et différentes en apparence, suivant 
1 altération varice de la polycbolie, et la nature 
ou la fonction diverse de la partie affectée. 

848. Mais si , à cause de sa quantité, de son 
acrimonie, elle commence à turger, et à être 
agitée par la fièvre qui survient, et ainsi mise 
en mouvement, à être éliminée du corps, par 
differentes voies, et de diverses manières, on 
l’apjielle Jiévre bilieuse. 

Qui règne tous les ans dans le fort de l’été, 
et tient presque le premier rang entre les fiè- 
vies annuelles, attendu que de tout temps, par 
toute terre , on l’observe beaucoup plus fré- 
quemment que les autres. 

844- Elle prend la marche de continue rémit- 
tente, de quotidienne, de tierce simple ou dou- 
ble, dont les accès ont coutume de se terminer 
])ar vomissement ; par diarrhée; par une sueur 
abondante et nidoreuse ; ])ar des urines bilieuses, 
copieuses, jumenteuses, bypostatiques. 


23o febris biliosa. 

34.5. Diiü autem stadia percurrit: primum, cjuo mor ■ 
hosa materies Immuribus adhuc permista, iutcr mutus fe- 
briles eircidura obit, cruditatis dictum 5 atque alterum 

coctionis , diiiu vitae viribus humori cxcrcmeiititio assimi- 

1 

lata, sub fuiem exacerbationum, partitim ad diversa cola- 
toria appellit, evacuanda. 

34 < 5 . Si vero materies biliforinis fermé tuta, die dc- 
etetorio , coctione factc'i , præcedenfe exacerbai ionc con- 
suctâ , sæpè solito majori, ad ventriculum et intestina de- 
ponitur, atque sursian vel deorsiim exitum molitur, tur- 
gere dicitur. 

347. -^“^d hanc praedisponuut victus pinguis, oleosus, 
terrestris, austerus, farinosus; vappidus , et ex facile pu- 
trescentibus ; habitatio depressa, nosocomium , ergastu- 
lum , navigium; cadum multo phlogislo fœluin , humi- 
diim , simulque fervidum, quod acutissimas facit, aut 
liumidiim frigidumque : excitant vero cum multa alia , 
tijin potissimum labor nimius ardente Syrio, refrigerium 
æsluantis corporis, terror, ira, moeror, pudor, ingluvies, 
lapsus ab alto, vulnus, haemorrhagia , puerperium, febris 
quæcmnque alia polvcholiam movens. 

348. Hæc, si simplex fuerit, cxordimn sumit abitor- 


i 


LA FIÈVRE BILIEUSE. 23i 

345. Elle parcourt deux stades : le premier, 
eelui où la matière morbificjue , encore mêlée 
aux liumeurs,* circule avec elles parmi les mou- 
vements fébriles, appelé le temps de criidilé ; 
et l’autre celui de coction , quand, par les forces 
de la vie, étant assimilée à une humeur excré- 
raentitielle, elle se présente par parties, sur la 
fin des exacerbations, à divers couloirs, pour 
être évacuée. 

346. Mais si toute la matière biliforme abso- 
lument , un jour décrétoiie, la coction étant 
faite, l’exacerbation accoutumée , souvent plus 
grande que d’ordinaire, ayant précédé, est dé- 
j)osée dans le ventricule et dans les Intestins, et 
cherche à sortir par haut ou par bas, on dit 
qu’elle turge. 

347. Une nouiriture grasse, huileuse, terres- 
tre, austère, farineuse, vappide, et de substan- 
ces qui pourrissent aisément, disposent à cette 
fièvre, ainsi qu’une habitation basse, un hôpi- 
tal, une prison, un vaisseau; un ciel chaigé de 
beaucoup de pblogistique, humide et brûlant à 
la fois, ce qui fait les j)iusaigués, ou bien hu- 
mide et froid : beaucoup de choses l’excitent, et 
surtout un travail excessif à l’ardetir du soleil, le 
relioidissernent du corps tiès échauffe, l’effroi, 
la colere, le chagrin , la honte, la gloutonnerie, 
une chute de haut, une jdale, une hémorrhagie, 
lasuite découches, une autre fièvre quelconque 
qui met la polycholie en mouvement. 

34S. Cette fièvre, si elle est sinjple, commence 


S .32 febris biliosa. 

ripilatione et calore alterno, cephalalgia, et sensu caloris 
nmgni in capite; accedit dolor lumborum, et dorsi; pul- 
sUs plenus, non durus, acceleratus ; oculi rubri, aut di- 
lutissimè flavi, aut cum modica flavedine subviren(es ; 
faciei et capitis totius sudor; genarum intensa rubedo, 
cum flavescente , aut virescente pallore circa nares et la- 
bia ; lingua flava, flavescentibus villis quasi bjsso ob- 
ducta; salivae insipidae, amarescentis, nauscoscdulcis afllu- 
xus in fauces; labiorum siccitas; sapor vitiatus, amarus 
assumptorum ; saliva alba , spumescens , insfar soluti 
atque in spumas acti saponis ; screatio subindè herbidi , 
atque aeruginosi glutinis; anorexia ; ructus amari, uren- 
tes, austeri, subdulces, cum nausæâ; vomituritiones , vo- 
mitusque variae materiae, porraceae, aeruginosæ, vitcl- 
linæ, atrae, fauces exurentis , dentes stupcTacieutls , sa- 
poris acerbi, metallici; anxietas et sensus repletionis ad 
praecordia; inquies; aquae frigida?, acidulatæ, et aurae fri- 
gidae, perflantisque desiderium , et. obtentum inde ccpha- 
lalgiæ, calorisque temporarium levamen ; sudores olentes, 
nidorosi; alvus intense flava, quasi ab assumpto rheo, 
«Udissima, modico flucus inter flatus olidissimos; urinae 


LA FIÈVRE BILIEUSE. 2,33 
par riiorripilation et la chaleur alternatives; ])ar 
]a céphalalgie, et la sensation d’une grande cha- 
leur à la tête ; il sy joint la douleur des lombes , 
et du dos; le pouls j)Iein, point dur, accéléré; 
les yeux rouges, ou d’un Jaune très délayé, ou 
verdâtres avec une petite teinte jaune ; la sueur 
de la face et de toute la tête; la rougeur foncée 
des joues, avec une pâleur jaunâtre ou verdâtre 
autour des narines et des lèvres; la langue jaune, 
couverte de filets jaunâtres comme de lin ; l’abon- 
dance à la gorge d’une salive insipide , amai es- 
cente, d’un doux nauséabond ; la sécheresse des 
lèvres; la saveur des choses qu’on prend dérangée, 
amere;une salive blanche, écumeuse, semblable 
aune dissolution de savon qu’on fait mousser; 
le crachement d’une matière gluante, cUuleur 
d’herbe ou de vert de gris ; l’anorexie; des rots 
amers, brûlants, austères, douçâtres, aveenausée; 
des envies de vomir , et des vomissements de di- 
verse matière porracée, œrugineuse, de jaune 
d œuf, noire, brûlant la gorge, agaçant les dents, 
d une saveur acerbe, métallique; l’anxiété et une 
sensation de plénitude à la région précordiale; le 
défaut de repos; le désir d’eau froide, acidulée, et 
de 1 air frais et courant, et le soulagement mo- 
mentané, obtenu par-là, du mal de tête et de la 
chaleur; des sueurs odorantes et fortes; les déjec- 
tions alvines d’un jaune foncé , comme quand on 
a jîi’is de la i hubarbe, très puantes, en petite quan- 
tité, avec beaucoup de vents très fétides; les uri- 
nes, presque dès les commencements, jaunes, 


234 r E H R I s R I L I O 5 A. 
iiiüs à principiu (lavæ , croccic, spuinobtc, piiigucs*, san- 
guis pljlebotonjiâ cductiisant Jfcte riiber est, aut cnistani 
ellormat inflata (uatoriani intensè llavam , serntu viridc, 
ciini virure flavescens , amarum : inim'is vero frequentia 
symptomata sunt petecLiiæ lenticulares, morbillosæ, mi- 
liaria rubra, carbunculi, bubones, etc. 

349. Indolem parasiticam possidet ; lindé facillimè 
morbis aliis quibuscumque sociatur, quos ab ingenio suo 

f 

et cbaractere consueto abducit , exleges reddit , et 
pravos, aut in suam redigit potestatem : notanda est ejus 
cum variolis complicatio. 

SSo. Vix ulla febris est , qitæ tam diversis ludat va- 
riationibus, tam differenti ratione modificetur, indolis 
plané protbcïformis, non soliiin diversis annis , sed efidein 
quo(|ue constitutione regnante. 

5 ji. Sæpé æstatis terminos excedit , porrigiturque per 
serum autumnum , atque bjemem , fortasse molliorem, 
verno autem tempore nondum plané emortua reviviscit , 
ac proxima æstate denuo dominatur resumtis viribus ; tiini 
ex annua fit stationaria. 

3 di2. Continua remiLtens,semitertiana aut y\fA.iTÇiTCLioÇy 
itemque TflTUKpvYiç , continens , appellatur , com- 
pi llatione non cbaraelcristicâ : antiquioribus vero modo 


LA FIÈVRE BILIEUSE. 235 

couleur de safiaii, ccumenscs, grasses; le sang 
lire j)ar la saignée ou est d’un beau rouge, ou il 
foi me une croûte inflaininatoire d’un jaune très 
foncé; le sérum est verd , d’un Jaune verdâtre, 
amer: les symjilômes moins fréquents sont les 
jK'tcchies lenticulaires, rnorbillenscs j les mi- 
liaires rouges, les charbons, les bubons, etc. 

’Sqç, Elle a un caractère j:)ara8ite : c’est pour- 
quoi elle s’associe très facilement aux autres 
maladies quelconques , qu’elle détourne de leur 
nature et de leur caractère ordinaire, les rend 
irrégulières, et mauvaises, ou les soumet à son 
empire : sa complication avec la petite vérole 
doit être remarquée, 

350. Il n’y a peut-être pas une autre fièvre qui f 
oflie le Jeu de variations aussi multipliées, qui 
se modifie d’autant de manières; étant d’un carac- 
tère vraiment protbéiforme, non seulement dans 
les diverses années, mais encore la même cons- 
titution régnante. 

35 1 . Elle excède souvent les bornes de l’été, 
s’étend fort avant rlans l’automne , et jusques 
dans l’hiver, quand par hasard il est trop mou; 
et , n’ay ant pas cédé lout-à-fait , elle revit au 
printemjis, et, rassemblant ses forces, elle do- 
mine de nouveau l’été suivant : d’annuelle alors 
elle devient stationnaire, 

352. On l’appelle continue rémittente, demi- 
tierce ow Jiêmilritée , ainsi tritéophie , conti- 
jientc, dénomination non caractéristique; mais 
les anciens l’appelaient tantôt typhode , assode , 


236 FEBRIS BILIOSA, 
tjpliücles, associes, epialas , leipjria, lingodes , febris ar* 
deus, sive causos , itemcjue Flup , sive ignis, etc. diceba- 
tur, nominibus ab excellenti cjuodam bujus febris sympto- 
mate desumtis, non omni tamen nec singulæ febri biliosae 
convenientibus, atque ad aliacjuocjue febrium genera trans- 
ferri solitis. Recentioribus biliosa aptiiis nominatur. 

3 S 3 . Contingit subindé, ut humor biliformis, sub finem 
exacerbationis sudoribus dilïlandus, in suo per vasa cir- 
cuitu, in obicem impingat, atque in aliqua corporis parte 
adhaerescat , vel ob febrim nimiam , et humorum turgo- 
remj vel ob partem quamdam debiliorem 5 aut circulanti 
humori imperviam 5 vel ob alias nobis adhucclLim ignotas 
rationes. 

3^4. Hinc decubitus biliformis humoris multiplices, 
variis iii locis, et vario cum eflectu. 

3 SS. Inde prima biliosae febris divisio petitur 5 i.” in 
biliosam unü'crsalem ; et 2.° in biliosam cum me/as/c/s-c 
sive decubitu. 

3 SG. Ad cucephalum delata humoris biliformis portio, 
deliria , phrenitides , apoplexias, genus omne convulsio- 
num facit 5 ad oculos vero, caecitates, repentinas catarac- 
tas, Ophthalmias, corneae opacitates, maculas, etc. 5 ad 
fauces, anginam 5 ad thoracem , tusses, picuritidem , pe- 
aipneuraoniam , hæmoptoén , etc. ; ad abdomen , vomitus, 


LA FIÈVRE BILIEUSE. 237 
rpiale, lip^rie, lingode, (ièvre ardente ou eau- 
sus, ainsi que pur oujeuj etc.: noms emprun- 
tés de quelque symptôme marquant de cette 
lièvre, mais qui ne conviennent pas à toute et 
à chaque fièvre bilieuse, et qu’on a coutume de 
transporter aussi à quelques autres genres de 
fièvres. Elle est appelée plus convenablement 
bilieuse par les modernes. 

353. Il arrive de temps en temps que rhumenr 
biliforme qui doit, sur la fin d’une exacerbation , 
être emportée par les sueurs, rencontre, dans 
sa circulation dans les vaisseaux, un obstacle, et 
se fixe dans quelque partie du corps; soit à cause 
dune fièvre trop forte, et de la turgescence des 
humeurs ; soit à cause de quelque partie trop 
faible, ou que les humeurs circulantes ne peu- 
vent traverser; ou par d’autres raisons qui nous 
sont jusqu’à présent inconnues. 

354. De là les divers dépôts de l’humeur bili- 
forme en différents endroits, avec des effets variés. 

355. D’où se tire la première division de la 
fièvre bilieuse; i.”' en bilieuse universelle) et 
2,.“' en bilieuse avec métastase ou dépôt. 

3û6. Une portion d’humeur bilieuse portée au 
cerveau, détermine les délires, les phrénésies, les 
apoplexies, les convulsions de toutes les espèces; 
sur les yeux, les cécités, les cataractes subites, 
les ophthalmies, les opacités de la cornée, les 
taches, etc. ; sur la gorge, l’angine; sur la poi- 
trine, les toux, la pleurésie, la péripneumonie, 

1 hémoptysie, etc.; sur le bas-ventre, les vomis- 


23 S febris biliosa. 

cliuleras, clysenfcricis , colicas, diarriia-as , conamina lise- 
iiiorrlioïcliim , mictus dilliciles, liæinôiTliagias uteri, et 
abortus 5 ad articulus, artiisqiie , rbeumatismiuu , arthri- 
tidem j ad corporis siiperFiciem , erjsipelata , miliaria 
rubra, herpetis et scabiei c|uamdam speciem, petechias , 
exanthenva urticatmn , etc. 

3 . 57. Patet ergo ex hisce, quæ sit notio phrenitidis 
j pleuritidis hiliosœ ^ Jjcemoptoes Z>///osa’ , febris 

crj'sipciatosæ , iirticatcC non raro, itemque petechialis per- 
saepe , aliorunique morborum , quos, adposito epitheto, 
biliosos jure dixeris, atque ab aliis aliâ de stirpe satis 
distinxeris : sunt enim ejusdem biliosæ febris diversi so- 

A 

liim modi. 

3.58. Alia quoque biliosa febris est simplex ^ meraca 
impermixta^ alia \/c\\) complicata cum alio quocunque 
morbo febrili , non febrili. 

Unde nova et momentosa divisio. 

Saepius cum iullamiuatoria febre in epidemiæ bi- 
liosæ exordio j cum pituitosa vero,’ eâque aut sola, aut 
adjuncta siiiiid phlogosi , circa ejusdem epidemiæ liucm 
complicatur ; cum puerperio, moibiilis, variolis præprimis, 
couniibium iiiiL. 

36 o. Terminatur, 1 in jnorfem 3 2." In sanitatem ; 
3.'" in morbos alios. 


LA FIÈVRE BILIEUSE. 239 

semcnts, les chok'ra, les dysentcn ics , les co- 
liques, les diari liées, les cllbrts d’Iiémon lioules, 
les difficultés d’uriner, les Iiémon Impies de ma- 
trice et les avortements ; sur les articulations 
et sur les extrémités, le rhumatisme, lairoutte; 
à la superficie du corps, les érysipèles, les mi- 
liaires rouges , certaine espèce de dartres et de 
gale, les pétéchies, l’exanthème urticaire, etc. 

357. On voit donc d’après tout ceci, quelle 
est l’idée de la phrénésie bilieuse^ de la pleuré- 
sie bilieuse J de l’hémoptysie bilieuse, de la fiè- 
vre érysipélateuse, urticaire quelquefois, et très 
souvent de la pétéchiale, et d’autres maladies 
que vous appellerez à juste titre bilieuses en y 
ajoutant cette épithète, et que vous distingue- 
rez suffisamment des autres d’origine différente : 
car ce ne sont seulement que diverses manières 
d’être de la même fièvre bilieuse. 

358 . La fièvre bilieuse est aussi tantôt simple, 
pure, sans mélange) tantôt elle est complifjuée 
avec une autre maladie quelconque, fébrile ou 
non fébrile. 

D’où suit une nouvelle et importante division. 

359. Elle se complique plus souvent avec la 
fic\’re inflammatoire, dans le commeiiccment de 
1 epidemie bilieuse 5 et, sur la fin de cctic même 
épidémie, elle se complique avec la j)ituiamsc, 
soit seule, soit unie en même temps avec la phlo- 
gose : elle s’unit aux suites de couches, à la rcm- 
geole , et surtout à la petite vérole. 

36 0. Ellese termine 1.”' jiar la moi't ; 2.“' 
la santé; 3 .'“ par d’autres maladies. 


par 


£40 FEBRIS biliosa. 

36 1. Atque in inurtem quidem abit, i.° humoris bi- 
Jiosi metastasi ad partem nobilem, eiicepbalum maximè, 
et pulmones, itemque ad eava tlioraeis, pericardium , ut 
cadaverum sectiones ducuerunt j 2.° erysipelate interno - 
mox gangrænescente; 3 .® interaneorum anthrace ; 4.° dc- 
generatione putrida , sponte natâ , aut male medicando 
inducta. 

362. In sanitatem vero, 1.® saburra biliforrni , non 
copjosa, benigniore, potu multo, aquoso , acidulo, sapo- 
naceo enervata; 2.° copiosiori vero ct acriori, exantlata 
vomitu, secessu, sub exacerbatione consueta sponte motis, 
aut arte concitatis; deinde urinis quoque et sudoribus, 
repurgato priiis systemate gastrico : subiudé vero fluxu 
sanguinis per nares, hæmorrhoïdes, uterum; miliaribus, 
salivatione, aphthis. 

363 . Tn alios morbos commutatur, scilicet in febrim 
hilioso-ivflamviat oriam , ardentem /bilioso-jmtridam , 
iniiridam , diun materies biliformis abimdautior, aerior, 
sanguini penitiiis mista , ex eodem morosiiis extricanda , 
per congrua colatoria , obstructione, spasmo, inflamma- 
tione impervia , non eliminatur , sed retenta sanguinem 
aut iiillammat, aut sibi assimilât, sulvitquc: item in fe- 


I-A FlKVKE BILIEUSE. 441 

361. D abord elle finit par la mort; i."‘ par la 
métastase de l’immeur bilieuse sur une partie 
essentielle, surtout sur le cerveau et les pou- 
mons, ainsi que dans les cavités de la poitrine, 
du peiicaide, comme 1 ont apjjris les ouvertures 
des cadavres: 2.'“ par un érjsipële interne qui 
tombe bientôt en gangrène : 3."‘ par l’anthi^ax 
des intestins; 4.“' par dégénérescence putride 
venue spontanément, ou occasionnée par un 
mauvais traitement. 

362. Elle se termine par la santé; i."‘ quand 
la saburre bilifbrme est peu copieuse, bénigne, 
énervée par une boisson abondante, aqueuse* 
acidule , savonneuse : 2.”* quand , plus abondante 
et plus âcre , elle est épuisée , par le vomisse- 
ment, par les selles, déterminés spontanément 
dans l’exacerbation , ou excités par l’art ; ensuite 
aussi par des urines et des sueurs, après que le 
système gastrique est nettoyé; jjar fois aussi, au 
moyen d’une bémorrbagie par les narines, par 
les bémorrboides, par la matrice ; par des érup- 
tions miliaires, par la salivation, par des aplitbes, 

363. Elle se change en d’autres maladies , à 
savoir en fièvre bilieuse-injlammatoirej ardejite^ 
büieusc-putnde, piuridey quand la matière bi- 
hforme plus éibondante , plus âcre, mêlée plus 
intimement au sang, plus difficile à en être dé- 
barrassée par les couloirs convenables, rendus 
imperméables par obstruction, par spasme, par 
inflammation , n’est pas expulsée, mais retenue 
dans le sang, ou bien l’enflamme, ou se i’assi- 


242 FEBRIS BILIOSA. 

briin intern>itteMtcm, conversione bona, sub apta uietbodo ; 

neglectu vero, aut malâ tlierapeusi, in chronicos languores y 

primæ coctionis vitia multiplicia , bjpocbondriasin , caco- 

cbyniiani et cachexiam biliosam, arthritidem diuturnam, 

' » 

etc. 

364. Curatio fit, in leviori morbo, per acida vegetabi- 
lia , saponaceos fructuum horæorum succos , aperientes , 
eccoproticos, et diaetam omnem antihiliosam ; alterantia, 
subemetica, emetica, humorem bilirormem ad varia co- 
latoria, praeprimis hepar, atque ad primas vias determi- 
nantia , purgantia mitiora : iu morbo vero majore , du- 
rante primo stadio , per priora. 

In secundo vero, praeter priora , per emetocatharsin , 
unam aut plures , corpore prius ad hanc evacuationem 
subeundam parato, et materie mobili effecta; aërem prae- 
terea frigidiorem liberioremque, non ad thermometrum , 

N 

sed ad gratam aegri sensationem examinandum ; potum 
aquae frigidae, situm erectum, maxiniè in ingenti cepha- 
lalgia, ct accedente phrenitide. 

B 6 S- Corpus ad emetocatharsin disponitur, i.° venae 
sectione, antiphlogistica tlierapeusi, si actas juvenilis. 


LA FIÈVRE BILIEUSE. 2^.3 
mile et le dissout : elle se change aussi en fiè- 
vre uitermittente, par une favorable conversion, 
a laide d’un traitement convenable : par nco-li- 
gence au contraire, ou par mauvais traitement, 
en langueurs clii omques, en dérangements mul- 
tiplies de la première coction, en lijpochondria- 
sie en cacochymie et cachexie bilieuse, en goutte 
de longue durée, etc. 

364. Le (raitement s'opère, dans la maladie 
egei e , par les acides végéiaiix , les sucs savon- 
neux des Ihiiis d’été, apéritifs, eccoprotioues, 
et la diete antibiheuse toute entière; par les alté- 
rants les subéweliqiics , les émétiques, par les 

^1"^ portent l’humeur biliforme vers 
dilferents couloirs, surtout au foie et aux pre- 
mières voies; les purgatifs doux; et dans la ma- 
adie plus foi te, durant le premier stade, par les 

Dans le second stade, indépendamment deces 
moyens, par un ou plusieurs éméto-cathartiques 
le corps a^ant été préalablement disposé à subir 
cette évacuation, et la matière rendue mobile- 
d faut en outre tenir l’air frais et libre, non pas 
au rapport du thermomètre, mais selon la sen- 
sation agréable qui en résulte pour le malade; 
la boisson cl eau ll oicle , la situation du corps 
clevee, surtout dans le mal de tête violent, et 
aux approches de la phrénésie. 

ys. On dispose le corps a l’éméto-caiharsie, 

I* pai a saignée, et le traitement antiphlo- 
gistique , si c’est dans la jeunesse ou dans la l'orce 


£44 FEBRIS biliosa. 
virilis, fibra rigida, plethora, tempus subpLIoglsticum , 
' diæta efc medicina calefaciens accesserit : 2 .® affectionibus 
variis, vomitum aut impedientibus, aut contra indican- 
tibus , sua methodo ablatis. 

366. Materiem ad exitum praeparamus potu, solvente, 
saponacco , salito, mellito, oxjmelle, etc. 

367 . Disponi autem ad emetocatliarsln praeprimis tunc 
debent , si præter narratas ^36J) rationes, quas venæ sec- 
tionem requirunt, febris biliosa in partem quamdam no- 
biliorem metastasin fecerit 5 scilicet, in phrenitide biliosa, 
hæmoptoë biliosa, pleuritide biliosa, colica biliosa ; factâ 
enim phlebotomia una aut pluribus, prout dictae ^36J) 
x'ationes exegerint, et materie diluta, einetocatharticum 
colluviem ex sjsteuiate gastrico eliciet, viscera metastasin 
passa salubriter concutiet, materiemque impactam dimo- 
vebit, intra humorum circumeuntium alveum reducet; ad 
cutis spiracula ablegabit, sudoribus ab emesi semper mo- 
veri solitis difflandam. 

368. Metastases periculosas, hac ( 867 ) methodo non 
tollendas, viis primis repurgatis, evocabit vcsic'ans; quod 
tamen ipsi morbo principi , eo quod urinas et alvum par- 


LA PitvRE BILIEUSE. 245 
de l’âge, si la fibre est roicle, s’il y a pléthore, 
ou un temps sub-phlo gis tique j si la diète et la 
médecine échauffantes ont été employées : 2."' en 
enlevant par les moyens convenables les diverses 
affections cjui empêchent ou qui contre -indi- 
quent le vomissement. 

366. On dispose la matière à sortir, par une 
boisson, fondante, savonneuse, saline, miellée, 
par l’oxymel, etc. 

367. Les malades doivent surtout être disposés à 
1 éméto-catharsie , si , outre les raisons alléguées 
(365), qui exigent la saignee, la fièvre bilieuse 
a fait métastase sur quelque partie essentielle; 
savoir, dans la phrenesie bilieuse, l’hémoptysie 
bilieuse, la pleurésie bilieuse, la colique bilieu- 
se : car une ou plusieurs saignées étant faites, 
suivant que l’auront exigé les raisons rapportées 
(365), et la matière étant délayée, l’émétoca- 
tharticjue chassera l’ordure amassée dans le sys- 
tème gastrique; il ébranlera salutairement les 
viscères qui auront souffert la métastase ; et il 
déplacera la matière fixée, la ramènera dans le 
torrent des humeurs circulantes , la poussera 
Veis les pores de la peau, pour être chassée par 
les sueurs que 1 emetique a toujours coutume 
de jiroduire. 

368. Les premières voies étant nettoyées, un 
vésicatoire détournera les métastases dangereu- 
ses rjue cette méthode (867) n’aura pu enlever; 
lequel pourtant ne convient d’ailleurs pas à la 
maladie principale, attendu qu’il rend les urines 


2,46 febris biliosa. 

ciores reddat , qiiâ utraque evacuatione pliirhnuni bilifor- 
niis IjLimoris educitur, de cætero non convenit. 

369. Febre fracta , aut multiini mitigata per enieto- 
catbarsin, æger seusini , inter blandos, levantes, noctur- 
nos sudores, sub usu solventium , saponaceorum , eccopro- 
ticoruin , acesceutiuin , convalescere incipit, morbo qua- 
tuordecim dies non excedente. 

870. Convalescit ex toto, aut sponte 5 aut vero, si 
morbo difficiliori , methodo medendi 5 vel et, aliunde fuerit 
plus æqtio debilitatus, usu analepticoruin , stomachico- 
rum, aiuancantibus, vino absjnthite , carne tencrâ, equi- 
tatione, rusticatione , etc. , alvo perstante semper faciliori. 

371. Convalescentia tardior, qitàm ex inflaminatoriâ , 
citior vero quam ex pituitosa ; relapsus vero, quam ia 
utraque hac febre, in biliosa faciliores. 

872. Nocent per se in hac febre , cardiaca, calefa- 
cientia, cortex peruvianus , vesicantia , opium, acida mi- 
neralia, etc. 

3 y 3 . Ciiin rustici qui, œstivis ardoribus perusti , co- 
pioso sudore madent, atque ita madidi persaepe incau- 
tius perfrigerantur etsi mera propemodiim vegetabili 
diœtâ vivant, prae cæteris hac febre corripiantur} illi vero. 


LA FIÈVRE BILIEUSE. B47 

et les évacuations alvines moins abondantes, 
double évacuation par laquelle il sort beaucoup 
de rbumeur biliforme. 

369. La fièvre étant détruite, ou fort appaisée 
par féméto-catharsie , le malade commence à 
entrer peu-à-peu en convalescence , parmi des 
sueurs nocturnes, douces, soulageantes, et par 
l’usage des fondants, des savonneux, des ecco- 
protiques, des acescents, la maladie n’excédant 
pas quatorze jours. 

370. Il guérit tout-àfait, ou spontanément; 
ou, si la maladie est plus difficile, par le trai- 
tement méthodique; ou bien, s’il est d’ailleurs 
plus affaibli qu’il ne faut, par l’usage des ana- 
leptiques, des stomachiques, par les amers, le 
vin d’absinthe, les viandes légères, l’usage du 
cheval , la campagne , etc. ; le ventre restant 
toujours libre. 

371. La convalescence est plus lente que de la 
fièvre inflammatoire, mais plus prompte que de 
la pituiteuse ; mais les rechutes sont plus faciles 
dans la bilieuse que dans les deux autres fièvres. 

372. Les cordiaux, les échauffants, le quin- 
quina, les vésicatoires, l’opium, les acides miné- 
laux, etc. sont par eux-mêmes nuisibles dans 
cette fièvre. 

373. Les paysans qui , brûlés par les ardeurs 
de 1 été, sont tout humides d’une sueur copieuse, 
et ainsi trempés se refroidissent souvent incon- 
sidéiément, étant, préférablement aux autres, 
attaqués de cette fièvre, quoiqu’ils vivent d’une 


248 FEBRIS BILIOSA. 

qui victu vinosiore et carneo magis utuntur , dummodo 
nimio se soli subducant, aut, calido sudore perfusi, non re- 
pente refrigerentur, ab e^dem ut plurimum maneant im- 
munes, patet, quanam in re potissiiniun prophjlaxis 
consistat. 

374. Post vitatum sudantis corporis refrigerium repen- 
tinum , tempore bilioso, multiim quoque praesidii erit, ad 
hanc febrim arcendam, in esu fructuum horæorum , acescen- 
tium , saponaceorum , eccoproticorum , atque in fugâ in- 
gluviei. 

37J. Ex bis liquet, quam ampla sit morborum bilioso- 
rum familia , quanta eorum variatio, cum aliis compli- 
catio : 

Ubi emeticum , aut purgans, aut emeto-catbarlicum 
sit indicatum ; quo morbi tempore propinandum , quoties 
iterandum : 

Cur saburra biliosa esse possit, sine febre biliosa , bæc- 
que sine illa : 

Quae sit cognatio, variatio, successiva degeneratio Iiu- 
morum febrim biliosam , putridam , petecliias , erysipe- 
las , intermittentes, maxime tertianam et quartanam, 
dysenteriam, apbtbas , peripneumoniam notbam, astbma 
bumorale, et convulsivum ; pbtliisin pituitosam, tubercu- 
losam j morbum bypocbondriacum , arthritidem , morbos 


LA ritvRE BILIEUSE. 249 

diète presque entièrement végétale; et ceux, au 
contraire, qui usent de plus de viande et de vin, 
en étant pour la plupart exempts, pourvu qu’ils 
évitent la trop grande ardeur du soleil , ou qu’ils 
ne se refroidissent pas sur le champ quand ils 
sont tout en sueur; on voit clairement en quoi 
consiste surtout \sl prophylaxie. 

374. En évitant d’abord le refroidissement subit 
du corps en sueur, dans la constitution bilieuse, 
on trouvera aussi beaucoup d’aide pour écarter 
cette fièvre, dans l’usage des fruits d’été, aces- 
cents, savoneux, des eccoprotiques, et en évitant 
les excès de la table. 

875. On voit clairement d’après tout ceci, com- 
bien la famille des maladies bilieuses est éten- 
due , combien leur variation et leur complica- 
tion avec d’autres est grande : 

Quand l’émétique , ou un purgatif, ou un 
éméto-cathartique est indiqué; dans quel temps 
de la maladie il faut le donner, combien de fois 
il faut le répéter: 

^ Pourquoi il peut j avoir saburre bilieuse, sans 
fièvre bilieuse, et celle-ci sans l’autre: 

Quelle est 1 affinité, la variation, la dégéné- 
jation successive des humeurs qui occasionnent 
la fièvre bilieuse, la putride, les pétéchies, l’é- 
rjsipèle, les intermittentes, surtout la tierce et 
lacjuarte, la dysenterie, les aphthes, la péri- 
pneumonie fausse, l’asthme humoral , et le con- 
vulsif; la phthisie pituiteuse, la tuberculeuse; 
la maladie hypocliondriaque, la goutte, un grand 


i5o FEBRIS PITUITOSA, 
«pasniuclicus quàui plurimos, sclrrhum , caucrum , etc. 
efDcieiitiiim. 

FEBRIS PITUITOSA. 

376. Qiiæ laxos, vitæ sedeutariæ addictos , obesos, 
seniculos, venere, studiis, vigiliis, moerore, morbo, 
medicamento, inedia exhaustos j victu aquoso, farinoso, 
pingui, austero, usos ; cbloroticas; puerperas; pueros atro- 
phicos, verminosos, prse eseteris, infestat, tempore præprimis 
bumido , frigidoque, et in locis depressioribus , audit febris 
'pituitosa. 

377. Hanc autem insigniunt, lassitudo ; horripilationes 
Tagæ ; lingua alba , mucosa; dentes et gingivae sordidæ ; 
saliva lenta; anorexia; nausea; oppressio praecordiorum ; 
eorundem repletio; vertigo; tristitia involuntaria; flatus, 
borborjgmi ; febris assidua, in speciem mitis, pulsu pro- 
pemodiim naturali, remissiones obscurae ; urinae crudae , 
pallidae, vix olentes, cum sedimento subinde mucoso: 
tardé decurrit, in plurcs septimanas porrecta. 

378. Verno tempore , saepe miscetur synocho imputri , 
in camdem abit, ex eâ nascitur, temporis, medentis, aegroti 
vitio : autumnali vero febrim biliosam comitatur, sequi- 


LA FIÈVRE PITUITEUSE. zBl 

nombre de maladies spasmodiques, le squirrhe, 
le cancer, etc. 

FIEVRE PITUITEUSE. 

376. La fièvre qui attaque de préférence les 
sujets' mous, menant une vie sédentaiie, gras, 
âgés, épuisés par les plaisirs vénériens, les étu- 
des, les veilles, les chagrins, la maladie, les 
remèdes, la disette; ceux qui usent d’aliments 
aqueux, farineux, gras, austères; les chloroti- 
ques, les accouchées, les enfants atrophiques, 
attaqués de vers , surtout dans un temps hu- 
mide et froid, et dans les lieux trop bas, s’ap- 
pelle fièvre pituiteuse. 

377. Sessj'-mpiomes remarquables sont, la las- 
situde; des horripilations vagues; la langue blan- 
che , muqueuse; les dents et les gencives sales; 
la salive visqueuse; l’anorexie; la nausée; l’op- 
pression de la région précordfale, sa ])lénitude; 
le vertige; la tristesse involontaire; les vents, 
les borborjgmes; une fièvre perpétuelle, douce 
en apparence, le pouls étant presque naturel; 
des rémissions obscures; les urines crues, pâles, 
ayant à peine de l’odeur, avec un sédiment quel- 
quefois muqueux ; elle marche lentement, s’é- 
tendant à plusieurs semaines. 

378. Au printemps , elle se mêle souvent à la 
synoque imputride, se change en elle, ou en 
prend naissance , par la faute de la saison, de celui 
qui la traite, ou du malade : en automne au con- 
traiie, elle accompagne ou suit fréquemment 


zSs. FEBRIS PITUITOSA, 
tur non raro: indo constitutionis atrabilariœ, febris atra- 
bilariæ intellectus. 

379. Constitutio ; 7 iVz/// 05 a! nonnuncjuam rheumatica, 
catarrliosa 5 asthmatica, auginosa, tussis convulsiva epi- 
demica, scorbutica, apoplectica, etc. appellatur, com- 
pellatione à frequeutiori aut forma, aut sjmptomate pe- 
tita. 

3 80. Eodem tempore ægritudiues multae subalternae, 
Ire rpcs , scabies, ophtlialmiæ, aphthae, tusses, faucium 
pituita, anorexia, vomitiones pituitosae, spontaneae, ma- 
tutinae, cardialgiae , flatus, borborjgmi , hæmorrhoïs , 
colores pallidi, foedi, obesitas morbida, sensuum tarditas, 
concipiendi impotentia , eoncepti emissio , lienes magni, 
icteri , moerores, hjpochondriasis, hysteria , chloroses, ca- 
tamen iorum anomaliae' , maniae, nervorum distensiones, 
convulsiones universales, tetani, opisthotoni, choreae S. 
Viti, apoplexiae, podragra, hydrops, cujus curatio uti et 
luis vcnereae, sæpè est difficillima , constitutione -pituitosa 
autumnali durante. 

$ 

38 r. Morbum producit pituita tiim primarum viarum, 
einn secundarum, compage solidorum debilitata. 

082. Sanatur vero solis naturae viribus, vomitu spon- 
taneo , crebro, facili ; diarrhoea non valida, saepiiis occur- 
retUe3 sudoribus dein, sponte natis, nocturnis, levanti- 


LA FIÈVRE PITUITEUSE. S.53 
la fièvre bilieuse : delà i’exj3lication de la cons- 
titution atrabilaire, de la lièvre atrabilaire. 

879. Ün appelle cpielquefois constitution pitui- 
teuse la rhuinaiisante, la caian baie, l’asthmati- 
que, l’ang-ineuse, la toux convulsive épidémique , 
la scorbutique, l’apoplectique, etc. : nom emprun- 
té de la forme ou du symptôme le plus fi équent. 

380. Il y a , dans le même temps , beaucoup 
d’indispositions subalternes; les dartres, la gale, 
les oplithalmies , les apbthes, les toux, la pituite 
de- la gorge, l’anorexie, les légers vomissements 
pituiteux, spontanés, du matin, les cardialgies, 
les vents, les borborygmes, les bémorrhoïdes, 
les couleurs pales, sales, l’obésité morbifique, la 
pa resse des sens , l’impuissance à concevoir, la 
chûte du germe , les rates volumineuses, les ic- 
tères, les chagrins, l’hypocliondriasie, l’hjstérie, 
les pâles couleurs, l’irrégularité des règles, les 
manies, les distensions des nerfs, les convulsions 
générales, les tétanos, les opisthotonos, la danse 
de Saint-Guy , les apoplexies, la goutte , l’bydro- 
pisie, dont le traitement, ainsi que delà vérole, 
est souvent très difficile, tant cjue dure la cons- 
titution pituiteuse ait toinnale. 

381. La pituite, tant des premières voies que 
des secondes, produit cette maladie, le lien des 
solides étant affaibli. 

382. Elle se guérit par les seules forces de la 
nature, par un vomissement spontané, fréquent, 
facile; par une diarrhée peu forte, qui revient 
souvent ; ensuite par des sueurs nées spontané- 


254 FEBRIS pituitosa. 

bus, in morbi decremento: miliaribus quoque, coctione 
prægressâ ; auacatliarsi pituitosa, ptjalismo , intermit- 
tente , quotidiana. 

383. Hinc methodum medendi docemur, quæ obstructa 
reserat, spissa solvit, soluta evacuat, laxata firmat , reme- 
dio salino, incidente, resolvente, emetico leniori, subin 
per epicrasin propinato j subemctico, alterante, purgante 
consimili 3 dein subamaris, amaris, toniticisque. 

384 . Methodus calidior, viscerum inflammationes, 
miliaria non critica , febres ardentes, perniciosas, facit: 
nimis vero , quam oportet , autiphogistica , lentas , ner- 
Tosas ,'danguores chronicos , articulorum morbos, hypo- 
chondriasin utramque, phthisin pituitosam , totque febres 
diversas, quot pravae methodi fuerint. 

38 J. Idcirco acrioribus stimulis parcendum , principio 
præprimis, atque universim hic lentè festinandum. 

386. Ex hisce constaf, cur haec febris in exercitatis, 
cute crassa , imperspirabili , rarior, sed pericidosior; cur 
contrarium in laxis , facilè sudantibus 5 cur in sexu sequiore 


LA FIÈVRE PITUITEUSE. 255 
ment, nocturnes, qui soulagent , dans la décrois- 
sance de la maladie ; aussi par des éruj)tions mi- 
liaires, la coclioii ayant précédé; par une expec- 
toration pituiteuse; par le ptyalisme; par une 
intermittente quotidienne. 

383. Nous sommes instruits par-là de la mé- 
thode de traiter, qui résout les obstructions , 
fond les humeurs épaissies, évacue celles qui 
sont londiics, raHêrmit les parties relâchées, 
par l’usage de remèdes salins incisifs, résolutifs; 
])ar un émétifjue doux de temps en temps, don- 
né eu lavage; par un sub- émétique , par un 
altérant, par un purgatif semblable; en suite par 
les légers amers , par les amers et les tonicjues. 

384 . Une méthode très échaulîànte produit les 
inflammations des viscères, les éruptions miliai- 
res non critiques, les fièvres ardentes, pernicieu- 
ses : une méthode plus antiphlogistique qu’il ne 
faut au contraire, produit les fièvres lentes, les 
nerveuses; les langueurs chroniques; les mala- 
dies des articulations; l’une et l’autre hjpochon- 
driasie; la'|)hthisie pituiteuse; et autant de fiè- 
vres diverses qu on aura employé de mauvaises 
méthodes. 

385. C’est pourquoi il faut être réservé sur les 
stimulants trop acres, dans le commencement 
surtout : et , en général , il faut, dans ce cas, se 
hâter lentement. 

386. On volt évidemment d’après cela, pour- 
quoi cette fièvre est plus rare, mais |)lus dange- 
reuse, dans les sujets exercés , qui ont la peau 


256 P E R I P N E U M O N 1 A N O jT H A. 
subiiiilè sit epidemica , dùm viris parcit ; undè lenia , lenta- 
nervosa , miliaris j et puerperarum morbus siibindè au- 
diat ; cur lüca depressa, paludosa , deserat nunquam; cur 
tam difficilis sit Imius morbi diagnosis et tbcrapeia; quor- 
siuu pertineat illud Baglivii : iu nullo morborum genere 
tanta opus est patientia , exspectatione , cunetationeque 
ad benè ac feliciter medendum, quanta ad bené curandas 
febres mesentericas. 

PERIPNEVMONIA NOTHA. 

S87. Hiic peripneumonia notba referri debet , 
quæ , hjeme à frigore , verno tempore, à calore 
superveniente, multoties accidit, orta ex pituitâ 
lenta, in toto sanguine nata *, et sensim pul- 
mones infarciente , donec in pessimum hunc , 
et improviso sæpè letalem , morbum eat. 

388 . Ubi paululum adolevit id malum, pro- 
duxit jam in toto corpore effectus ])lurlmos à 
glutinoso spontaneo oriri solitos, tùmque prae- 
terea , eos , qui peripneumoniæ lentae proprii 
(140), undè malum curatu difficillimum. 

389. Nam missio sanguinis, eousque ccle- 


* Vid. Uoenli. ..Morbi à Gliiiiii. i/JO/;r. . . aph. 69 . 
*" Vid. siipià citatum Boenh. cap. 


LA fBIHPNEUMQNlE FAUSSE. 
©paisse, imperspirahie; pourquoi le contraire a 
lieu clans les sujets lâches, et ceux qui suent fa- 
cilement; pourquoi elle est quelquefois épiflé- 
mique chez les femmes, tandis qu’elle épargne 
les hommes; d’où on l’appelle par fois Icn/e , 
lente nerveuse , ndUaire, et maladie desjemmes 
■ en couche i pourquoi elle n’abandonne jamais les 
lieux bas, marécageux; pourcjuoi le diagnostic 
et la curation de cette maladie est difficile; à 
quoi s’apjdique ce mot de Baglivi : H nh^st aucun 
genre de maladies dans lesquelles il soit besoin 
de tant de patience , d'cxpectation et de tempo- 
risation , pour les traiter convenablement et 
heureusement , que pour bien traiter Les Jièvres 
m ésèn l éri que s. 

LA PÉRIPNEUMONIE FAUSSE. 

387. On doit rapporter ici la péripneumonie 
fausse, c|ul arrive fréquemment l’hiver, par le 
Troid, au printemps par la chaleur qui sui’vient; 
née d’une pituite lente, qui se forme dans tout 
le sang, et qui engoue peu à peu les poumons, 
jusqu’à ce qu’elle se termine par cette maladie 
très lâcheuse, et souvent inopinément mortelle. 

088. Quand ce mal s’est un j)eu accru , il a déjà 
produit dans le corps entier beaucoup des elîèts 
qui ont coutume de naître du glutineux spon- 
tané , et, en outre, ceux qui sont pro|)res à la pé- 
l'ipneumonie lente (140); d’où cette alîèction est 
très difficile à traiter. 

389. Car la sai;;;née pratiquée jusqu’au point 

11 


258 PERIPNEUMONIA NOTHA, 

brata, ut in hoc morbo requiritur (171), nocet 
admodum ,ob debiliora viscera, nimisque aliena 
bumida lenta ; hinc primo juvare visa , mala 
auget. 

890. -Attenuantia autem , adeo hic famigerata , 
dum impetum in vasa pulmonalia augent, den- 
sitatem , impactumque obstruentis, sæpc augent , 
simulque morbum cito reddunt letalem. 

891. Morbus ille, senibus , pituitosis, frigidis, 
catarrhosis, gravedine laborantibus, frequens , 
sequi solet omnes caussas quæ stagnantia cito 
movendo in pulmones agunt; ut cursus , decla- 
matio, cantus, ebrietas, imprimis à valide cale- 
facientibus, comessatlo, calor foci, balnei, solis, 
maxime si æstum hinc natum subitb frigus in- 
gens exceperit. 

892. Primo, fallaci lenitate, opprimit nec opi- 
nantes : quippe , levi fatigatione , debilitate , pro- 
strato omni ferè animi motu, anhelitu, oppres- 
sione pectoris incipiens , alleo leves motus ex- 
citat, ut vix caloris, febrisve indicia moneant 
periculi : mox vagæ honipilatlones, leviusculi 


LA PÉRIPNEUMONIE FAUSSE. 

•ù il est requis dans cette maladie (171), nuit 
extrêmement à cause des viscères trop faibles et 
des liquides trop lents et trop bétérogënes; c’est 
pourcpiüi , paraissant d’abord souJager, elle au»'- 
mente les accidens. ^ 

390. Et les atténuants, si vantés dans ce cas, 

tandis qu’ils augmentent \' impetus vers les vais- 
seaux pulmonaires, augmentent souvent la den- 
sité et l’engouement de la mnOère obstruante 
et rendeut'en même temps la maladie promp- 
tement mortelle. ^ 

391. Cette maladie est fréquente chez les vieil- 
lards, chez les sujets pituiteux, froids, catarrheux, 
affectés (le coriza : el le a coutume de suivre toute^ 
les causes qui , en mettant promptement en mou- 
yement les humeurs stagnantes , les mussent 
vers le poumon ; tels (jue la course, la déclama- 
tion, le chant, l’ivresse, surtout produite par les 
choses fort échauffimte.-, , la débauche de table 
la chaleur du feu , du bain , du soleil, surtout si 

un froid très vif succède a l’ardeur qu’ils auront 
fait naître. 

392. D abord , par sa douceur trompeuse, elle 
opprime ceux qui 3- pensent le moins : car, com- 
tnençautpar une lassitude légère, de la faiblesse, 
la prostration presque entièie des mouvements 
de lame l'essouflement , l’oppression de la poi- 
trine , elle excite des mouvements si léseis, ou’à 
peine les indices de la chaleur ou de la fièvre 
avertissent du danger : bientôt des horripilations 
yagues, de légers accès de fièvre se déclarent; 


£6o per ll'N eumoni a notha. 
febris insultus adsunt ; unclè , subito crescente 
anhelitu et debilitate, mors; cujus , in urina et 
pulsu, vix ullum adfuit præsagium. 

393. Curatur hac methodo cautissima : i.* 
mittatursanguisex largo vulnere : 2.® mox elua- 
tur alvus clysmate , quod repetatur cjuotidie , 
donec signa docuerint levari pulmonem : 3 ." uta- 
tur victu tenuissimo juris carnium, imprimis 
cum levi acido; potu tenui ex aqua^ et meile: 
4.° vapores, suffitusque descripti (i 83 ) , decocta 
diluentia, abstergentia, lenissime aperientia, as- 
siduo potanda, adhibeantur; siraulque balnea 
crurum, pedumque, et larga vesicantia. 

894. Ex his omnibus ratio datur, cur pueris 
hic morbus, feminisque rarior; ut et iis, qui 
laxæ sunt structurae quoad solidorum fibricam , 
cur vix accidat ; etsi major sit in liis proclivitas iu 
feln im simplicem pituitosam 3 cur in his facilius * sana- 
tur ; contra ** in beîiè pastis , densisque corpo- 
ribus. 

Ex iisdem pariter liquet, hunc morbum *** fieri 
ex omni alio **** humore pituitæ analogo, pituitoso- 
bilioso, atrahilario , arthritico, podagrico, abundante., 


* Et ferè sponte san...R. 874. 

** In robustis cxercilatisqiie coip. ibici. 

*** Ferè fier. . . . ib. 

**** Praegresso, antequam ex eo moriatur aeger; adeoque proxi- 
mam mortis caussam , et ultimum fermé omnium letalium morbo- 
lum efiectuui , esse peripneumoniam. ibid. 


LA PÉRIPNEUMONIE FAUSSE. l6i 
cPoù la mort, l’essouflcment et la faiblesse crois- 
sant subitement; de lacjuelle il n’a existé presque 
aucun indice dans l’urine ni dans le pouls. 

3 g 2 . On la traite par cette méthode très cir- 
^ conspecte; i.^'il faut saigner par une large ou- 
verture : peu apres il faut netlojer le ven- 

tre par un lavement , qu’on répétera tous les 
jours, Jusqu’à ce que les signes apprennent que 
le poumon est soulagé : 3 ."* que le malade fasse 
usage d’une nourriture très' légère, de bouillon 
de viande, surtout avec un léger acide; d’une 
boisson légère d’eau et de miel : 4.“^ il faut em- 
ployer les vapeurs et les fumigations décrites 
(i 83 ), et boire continuellement des décoctions 
délavantes, détersives, et très doucement apéri- 
tives; et en même temps employer les bains de 
jambes et de pieds, et les laiges vésicatoires. 

394. D’après tout ce qui précède, on rend rai- 
son pourquoi celte maladie est plus rare chez 
les enfants et chez les femmes, et pourquoi elle 
arrive à peine à ceux qui sont d’une structure 
lâche quant à la fabrique de leurs solides; quoi- 
qu’ils soient d’ailleurs plus disjiosés à la fièvre 
pituiteuse simple; pourquoi elle se guérit j)lus 
facilement chez eux ; et jiourquoi le contraire a 
lieu chez les sujets denses et bien nourris. 

On voit clairement aussi delà , que cette ma- 
ladie est occasionnée par toute autre humeur 
analogue à la pituite, jiiluitoso-biiicuse, atra- 
biliaire, arthritique , goutteuse aux pieds, abon- 
dante, mise en mouvement par les causes (391), 


202 FEBRIS INTERMITTENS, 
commodo , à caussis (^9^) puliuones rieterminato, ibi 
cougesfo ; quæ sit relatiu asthmatis buiuuralis , pbtbiseos 
pltuitusæ ad buncce ujorbuiu. 


FEBRIS INTERMITTENS. 

3 ç 5 . Febris per vices impetum ita remit-» 
tens , ut piena apyiexia*Triter duos quosque pa- 
rox_ysmos intercedat, inltrinittens appellatur. 

896, Inde ejus diagnosis sponte patet : distinc- 
tio in varias classes facilis , utpotesoli temporis 
dlfï’erentiæ innixa. 

S97. Quotidiana, tertiana, quartana crebriores. Quin- 
tanam, quartanæ cognatam, cum eâ alternantem, autumni * 
sobolem, aliquoties vidi; sextanam bis. Septenaria ex- 
quisita quandoque accidit, Boerrhavio visa. Sunt, 
qui longiores periodos observarunt. 


898. Ejusdem periodi febres non raro complicantur , 
ut sit, e. g. , duplicata tertiana, quartana duplicata, etc. 
Rarius febres junguntur periodi differentis. 


899. Quotidiana est rarior, pueris et glutinosis fami- 
liarior, longius excurrit, difiGciliiis sanatur; probe distin- 
guenda à tertiana duplicata , quartana triplicata, ex ac- 
cessionibus inter sese comparatis. 


Huc et Hippocratis diurna nocturnaque. 


LA FlfevRE INTERMITTENTE. 2,63 
déterminée vers les poumons, s y amassant; quel 
est le rapport de l’asthme humoral, de la phthi- 
sie pituiteuse avec cette maladie. 

LA FIÈVRE INTERMITTENTE. 

3 ç 5 . La fièvre qui se relâche alternativement 
de sa violence , de tel le sorte qu’il ait une apy- 
rexie complète entre deux paroxysmes, s’appelle 
intermittente. 

2 g 6 . Delà son diagnostic est évident par soi ; 
sa distinction en diverses classes est facile, at- 
tendu qu’elle n’est fondée que sur la seule dif- 
férence du temps. 

897. La quotidienne, la tierce, la quarte, sont 
les plus fréquentes : j’ai vu quelquefois la quinte, 
analogue à la quarte, alternant avec elle, pro- 
duit de l’automne: j’ai vu deux fois la sextaire: 
la septénaire exquise arrive quelquefois, Boer- 
haave l’a vue. Il y en a qui ont observé de plus 
longues périodes. 

898. Les fièvres de période semblable se com- 
pliquent assez souvent; telle est, par exemple, 
la double tierce, la double quarte, etc. Les fièvres 
de période diflTérente s’unissent plus rarement. 

899. La quotidienne est plus rare, plus or- 
dinaire aux enfants et aux sujets elle 
dure plus longtemps, se guérit plus difficilement: 
il laut la distinguer soigneusement de la double 
tierce, de la triple quarte, au moyen des accès 
comparés entre eux. 

Ici se rapportent la diurne et la nocturne 
d’Hippocrate. 


S.64 FEBRIS INTERMITTENS. 

400. Tertiana brevior, crebrior, arata magis, curatu 
facilior. Biliosos , adultos infestat ; duplicatur non raro; 
quiutu , septimo , nono circuitu judicatur. 

401. Quartana diuturna , pertinax, diii fertur ; atrae 
bilis , et autumni progenies ; duplicatur , triplicatur. 

402. Quæ longiores circuitus habent, inorem quarta- 
narum sequuntur. 

408. Tamen scire est, intermltlentera , in ge- 
nere esse 'vernalem , qnæ à februario in angus- 
tum ; et autumnalem , quæ ab augusto in fe- 
bruarium doniinatur; distinctione necessariâ, ob 
diversam corporum , vere et autumno, diathesin, diversos 
morbos corregeutes ; hinc variosmores, Symptomata, 
exitus, durationem, curationemc[ue febris: quin 
una aiiam fugat. 

404. Vernalis , ut plurimum , brevior, subinflamma- 
toria , synocho imputri affinis, regularis, sponté, aut mo- 
dico apparatu sanatur, reclà abiens in sanitatem; medi- 
catrix subinde inveteratorum malorum * , melancho- 
lias, maniæ , epilepsiæ , arthritidis , paraljseos ; reliquias 
autumnalium tollit; augmentum corporis facit; ad lon- 
gævitatem disponit . 

40.?. plerumque longa, remittens, subin- 

trans, biliosa, ntrabilaria, septica, anomala, pernicioso 

■ ,,■,■.1 ... ,Ai ■ - — 

* Cæterum , nisi inalignæ, corpus ad longævitatem disponunt , ct 
depurant ab inveteratis malis. B...754. ' 


LA FIÈVRE INTERMITTENTE. 5,65 

400. La tierce est ]ilus courte, plus fréquente, 
plus aiguë , plus fncile à guérir : elle attaque les 
bilieux , les adultes: elle se double fréquemment: 
elle se juge au 7.““ 9.""' accès. 

401. La quarte est de longue durée, opiniâtre, 
se suj)porte longtemps; l’atrabile et l’automne 
lui donnent naissance : elle se double et se triple. 

402. Celles qui ont des accès plus éloignés sui- 
vent la manière d’être des fièvres quartes. 

408. Il faut cej)endant savoir que l’intermit- 
tenie qui s’étend de février en août est , en géné- 
ral , yernale } et automnale , celle qui domine 
d'août en lévrier : distinction nécessaire, à cause 
de la diathèse diHerente des corps au printemps 
et dans l’automne, et des diflerentes maladies 
régnantes; d’où dérivent les diveis caractères, 
symptômes , issues, durée et traitement de la fiè- 
vre : bien plus , l’une chasse l’autre. 

404. La 'vernale ^ le plus ordinairement plus 
courte, sub-inflammatoire , analogue à la syno- 
Cjue imputride, régulière, seguérit spontanément 
ou avec peu de moyens, se terminant fhVectement 
par la santé : elle opère par fois la guérison de 
maux invétérés, delà mélancolie, de la manie, 
de l’épilepsie, de la goutte, de la paralysie: elle 
enlève les reliquats des automnales : elle favo- 
rise 1 accroissement du corps : elle dispose à la 
longévité. 

405. \J automnale est ordinairement longue, 
réiuittente , subintrante, bilieuse, atrabilieuse , 
septique , anomale , accompagnée de quelque 


2,66 TEBRIS INTERMITTENS, 
sjmptoinate jtipnta. Sæpè desiuit in lienes magnos , re- 
liquorum 'visceruin , maximé hepatis infarctus» 
scirrhos , icteros , hydropes , leucophlegmatiam 
SCOrbutum , cachexiam et cacœhjniiam multiplicem , 
et quæ hinc sequuntur mala. 

•406. Quin et sæpb • **æmulatur exacte indo- 
lem continuarum , ob longiores et duplicatos 
paroxysmos , diim tamen indoles et curatio plane 
diversae sunt. 

407. Est tamen subindè inversa ratio vernalium efe 
autumnalium. 

408. Subindè solitana febris comparet , sporadica 
dicta. Non raro per populum grassatur , popularis j diim 
Austri molles, diii spirantes ; mador multus frigidusque 
vim addunt morbo. 

409. Ponè stagna, et in depressis perpetuam sedem 
fixit endemica 3 sola subin mutatione coeli sananda. 

410. Paroxysmus legitimus intermittentis frigore, 
aestu, sudore absolvitur, tria stadia percurrens. 

41 r. Atque is eadem ex acté hora redit, vel raaturiiis, 
vel vero serifis , aut tempore incerto. 

Hinc febris consistentis j, anticipantis j postponentis ^ 
vagæ erraticccque notio, 

412. Vel vero sub larva alterius morbi delitescit, quem 


• Vide infra Aph. 427, versiis finem, 

•* luitio autumni , iPmul...B. 748. 


LA FIÈVRE INTERMITTENTE. 267 
symptôme pernicieux. Elle finit souvent par des 
rates volumineuses, des engorgements des autres 
viscères, surtout du foie; des scpurrhes, des ic- 
tères, des hydropisies ; par la leucophlegmatie. 
Je scoi but, diverses cachexies et cacochymies, et 
tous les maux qui en dérivent. 

406. Bien plus, elleaj)proche souvent exacte- 
ment du caractère des continues, à cause de ses 
paroxysmes prolongés et doublés , tandis que 
pourtant sa nature et son traitement sont tout- 
à-fait différents. 

407. Quelquefois pourtant le caractère des 
vernales et des automnales est inverse. 

408. De temps en temps la fièvre intermit- 
tente se manifeste Isolée; on sporadique: 

souvent elle se répand parmi le peuple , popu- 
laire alors , par les vents mous du midi , sou- 
dant longtemps; une grande et froide humidité 
donnent des forces à cette maladie. 

409. Vendémique a fixé son siège constant aux 
environs des étangs et dans les lieux bas ; on ne 
la guérit quelquefois qu’en changeant de climat. 

4 10. Le paroxysme régu lier d’une intermittente 
s accomplit par du froid , une grande chaleur , et 
de la sueur, parcourant ces trois stades. 

41 1 . Et il revient exactement à la même heure, 
ou plus tôt, ou plus tard, ou à un temps incertain. 

^ De-là la connaissance de la fièvre /are ^ anti- 
cipante y retardante J vague et erratique. 

41 s. Ou bien aussi elle se cache sous le masque 
d une autre maladie, qu’elle imite dans le temps 


a68 FEBRIS INTERMITTENS, 
tempore Icgitimæ accessionis aemulatur , larvata ; eaque 

Frequentiiis est autumnalis, popularis. 

41 3 . Hinc febris intermittens sub sclicmate cepbalal- 
giæ , delirii , comatis , apoplexiae , catalepseos , epilepsiae , 
et convulsionis variae, lÆmicraniæ, amauroseos, oplitbalmiae, 
corjzae, odoutalgiæ , rheumatis, arthritidis, vomitus, 
diarrhoeae, cholerae, colicae, etc. Vix ullus morbus est, 
quem non aliquando iutermittens ludat. 

414- Subinde sjncopen brevi letalem refert, veram- 
que imaginem morientis; Sjncopalem ^ malignam , mor^ 
talem appellant. 

41^. Larvata subindé tria consueta stadia simul ab- 
solvit ; nonnunquàin alterius morbi formam soliim exhibet. 

416. Manifesta in Larvatam, hæcque in illam abit. 

417. Incijiit autem regularis et manifesta, cnm os- 
citatione, pandiculatione, lassitudine, debilitate, 
frigore, horrore, rigore, tremore, pallore , livore 
extremorum, resjuratione difficillima, anxie- 
tate, nausea, vomitu; pulsu eitato, subindè tar- 
diore, debili, parvo; siti maxima, cute anseriua , 
subindè veluti miliaribus pustulis obsita, livescente, pur- 


LA FIÈVRE INTERMITTENTE. 269 
du paroxysme légitime : c^est la fièvre intcrniit- 
lente masquée j elle est plus fréquemment au- 
tomnale, })opulaire. 

418. Ainsi la fièvre intermittente paraît sous la 
forme de mal de tête, de délire, de coma, d’a- 
poplexie , de catalepsie, d’épilepsie et d’autres 
afièctions convulsives, de migraine, de goutte 
sereine , d’ophthalmie , de coriza , d’odontalgie , 
de rhumatisme, de goutte, de vomissement , de 
diarrhée, de choléra, de colique, etc. Il n’y a 
peut-être pas de maladie que l’intermittente ne 
simule quelquefois. 

414. Quelquefois elle ressemble à une syncope 
bientôt mortelle, et présente l’image véritable 
d’un mourant : on l’appelle sjncopale^ maligne, 
mortuelle. 

4 15. L’intermittente masquée parcourt quel- 
quefois, en même temps, ses trois stades accou* 
tuniés; quelquefois elle n’offfe seulement que 
l’apparence d’une autre maladie. 

416. La manifeste se change en masquée, et 
eelle-ci en la première. 

417. Celle qui est régulière et manifeste com- 
mence avec le bâillement, la pandiculation, la 
lassitude, la faiblesse, le froid , le frissonnement, 
le frisson, le tremblement, la pâleur, la lividité 
des extrémités, la respiration très-difficile, l’an- 
xiété, la nausée, le vomissement; le pouls fré- 
quent, par fois plus lent, faible, petit; une soif 
ti ès-grande; la [)eau d’oie *, quelquefois comme 


* C» qu’oii dit vulgairement o^air de ftule. 


ayo TEBRIS INTERMITTENS, 
purascente ; in infantibus sæpè claïuur et convulsio, cum 
extremorum livore. 

Hæc, prout majora, pluraque simul, eb febris 
pejor, atque in subséquente tempore calor, et 
cætera sjmptomata pejora; et hic gradus febris 
primus, incremento respondens continuarum, 
et reliquorum maxime periculosus ; urina tum 
ut plurimum est cruda, et tenuis. 

Incisa cadavera mortuorum in primo hoc 
stadio febris intermittentis , post anhelitus , 
suspiria , ignaviam , monstrarunt sanguinem 
crassum, impactum pulmonibus ; semper tùm 
fuerant pulsus parvi , frecpientes , inordinati. 
Harv. exercit. anat. cap. i 6 i 

418. Hunc statum (417) excipit alter, inci- 
piens cum calore, rubore, respiratione forti , 
magnâ, liberiori, anxietate minori, pulsu ma- 
jori, robustiorique , siti magna, dolore artuum 
et capitis magno, urina plerumque rubra; res- 
pondet oLX,p.yi febrium continuarum. 

419. Tum.ultimo ingens plerumque sudor, 
remissio omnium symptomatum, urina crassa, 
sedimentum lateri' contuso simile, ulicli, Uiiciites- 
que secessus, somnus, d'Ttvpi^ia, lassitudo, debi- 
litas. 


LA FIÈVRE 1 N.C ERMITTENTE. 27 1 
couverte de pustules miliaires, ou d’une teinte 
livide, ou tirant sur le pourpre : dans les enfants 
elle commence souvent avec des cris et des con- 

vulsionsaccompagnésdelalividitédesextrémités. 

Plus ces symptômes sont grands et nombreux 
a la fois , plus la fièvre est mauvaise, et plus 
aussi , dans le stade suivant , la chaleur et les 
autres symptômes sont mauvais. C’est là le pre- 
mier degré de cette fièvre, qui répond au temps 
de Vau^menlation dans les continues , et c’est 
Je plus dangereux de ceux qui restent ; l’urine 
alors est, pour l’ordinaire , crue et tenue. 

L ouverture des cadavres de ceux qui sont 
morts dans ce premier stade de la fièvre inter- 
niittente , après l’essouflement , des soupirs , 

1 aoattement, a présente un sang épais engorgé 
dans les poumons : le pouls, dans ce cas, avait 
toujours été petit, fréquent, irrégulier. I/^a/y. 
exercit anat. chop. 16. 

418. Un autre état suit celui-ci (417), com- 
mençant avec de la chaleur, de la rougeur, la 
respiration forte, grande, plus libre, une anxiété 
moindre, le pouls plus grand et plus fort, une 
grande soif, une grande dou leur de tête et dans les 
membies , 1 urine la plupart du temps rouge ; il 
répond an plus haut degré àes fièvres continues. 

419" dei nier lieu vient ordinairement une 
très-grande sueur; la rémission de tous lessymp- 
tômes;une urine épaisse, avecun sédiment sem- 
blable à de la brique pilée; il y a des déjections 
liquides et puantes, du sommeil, de \'apjrcxie , 
de la lassitude, de la faiblesse. 


%'J% FEBRIS INTERMITTENS. 

420. Nisi füitè paroxysmus ita protrahatur, ut nora 
accessio priorem nondum linitam excipiat ; continua re- 
viitiens , subintrans erit. 

Id fit, ob genium epidemiæ, febrim aliam corregen- 
tera , complicatam, intermittentis vim nimiam , medelam 
neglectam , perversam , aegri diatbesin ferendae febri non 
parem. 

421. Subinde febris non omnia bæc tria stadia per- 
currit , uno alterove deficiente , aut ordinem corumdeia 
permutat. 

422. Nonuunquam est imperfecta , obscura, levicula, 
absque ordine certo recurrens , invasio. 

423. Hæo vero intermittens non formata^ latens^ 
vaga y errat icatjiie , iu pueris frequeutior, infarctu visce- 
rum abdominalium glutinoso, verminoso laborantibus, 
ventricosis , voracibus, autumno. 

Regularis qiKjque et aperta in imperfectam vagam- 
commutatur, regimine pravo; methodo mala; ne- 
glectu; cortice pernviano æquo mnturiiis, parciiis, neque 
diu , et absque coindicatis , propinato ; adstringentibus 
inepte datis. 

424. Non formatam , latentem , erraticam pro- 
dunt, cognitio caussarum (423) ; item leviculi per 


LA FIÈVRE INTERMITTENTE. ^78 

420. A moins que leparoxysme ne se prolonge 
tellement, qu’un nouvel accès suive l’autre 
qui n’est pas encore fini : ce sera une conliniie 
rémittente J une ^ubintrante. 

Cela arrive à cause du caractère de l’épidé- 
mie, d’une autre fièvre eo-régnan te, compliquée, 
ou k cause de la violence trop considérable de 
l’intermittente, du traitement négligé , ou mau- 
vais, de la constitution du malade qui n’est pas 
capable de supporter la maladie. 

421. Quelquefois la fièvre ne parcourt pas ' 
ces trois stades , l’un ou l’autre d’entr’eux 
manquant; ou bien elle change leur ordre or- 
dinaire. 

422. Quelquefois l’invasion est imparfaite, obs- 
cui e , legeie, et revenant sans ordre constsnt, 

428. Cette intermittente s’appelle 

latente , 'vague et errat Uj ne ; plus fréquente chez * 
les enfants , chez ceux qui ont un engouement 
glutineux , vermineux, des viscères du ventre • 
ceux qui ont beaucoup de ventre; qui sont vo- 
races; en automne. 

La régulière et manifeste se change aussi en 
imparfaite et en vague, par un mauvais régime, 
jiar un mauvais traitement, par la négligence 
d’en employer, en donnant le quinquina trop tôt, 
en ti op petite quantité, pas assez longtemps , et 
sans les remèdes co-indiqués; en donnant mal à 
propos des astringens. 

424.Cequi décèle \sLWh\re non développée j la- 
tente , erratique ^ c’est la connaissance des causes 

S 


I 


£y 4 FEBRIS INTERMITTENS, 

vices paimjsuii , pandiculatiuues, lassitudines, sudorcsqae, 
maxiinè nucturni , nidorusi , foetentes , iiioscluim redo- 
lentes ; faciei pallor virescens, flavescens ; anorexia , vel 
etiam bulimes cum bradjpepsiâ ; proecordiorum tumor, 
tensio 5 calor 5 anxietas, maxime à pastu 5 uriuæ parcae , 
croceae, jumentosæ , lateritiae , furfuraceae; aspectus tris- 
tis ; ocnlormn diluta flavedo j morositas j alvus irregula- 
ris , olidissima , atque omnia fermé symptomata systema- 
tis gastrici laesi , repleti , infarcti , aegro intérim erecto , 
obambulante. 

42,5'. Explicata (4^7 ad 419) stadiorum ratio 5 vis 
morbi ad ciX,fiyiy venientis , atque iteriira decrescentis 
intrà paucas boras ; epideniia cognita 5 eorumdem sympto- 
matum periodus stata; in infantibus, livor , horror, vagi- 
tus , convulsio , determinatis horis recurrens , intermit- 
tentis primo suspicionem , continuata vero diagnosin sup- 
peditant. 

42,6. Saepe abeunt in acutas, periculosas, 
quod calori nimio, et motui excitato nimis, aut 
epidemiæ genio , aut pravæ medelæ , ut plurimùm de- 
betur. 

42'7.* Intermittentis effecta ^41 3 ad 424} intellignn- 
tnr , illius actionem consideranti ; fibris enim minimis 


Î Febris iniermitleiis sua tria tempora percurrens, (ib. B. 7S3. 


LA FIÈVRE INTERMITTENTE. 2y5 
(428); de plus , de légers paroxysmes de temps 
en temps, des pandiridations, des lassitudeset des 
sueurs noeturues, surtout nidoreuses, puantes, 
sentant le musc; la pâleur verdâtre, jaunâtre, du 
visage ; l’anorexie , ou même la bouJnnie avee la 
bradypcpsie;legonHement, la tension, la chaleur 
de larégion précordiale; l’anxiété, surtout après 
le repas ; des urines en jiet'ite ept unité, safrannées, 
jumenteuses, briqtietées , fui tin aeées ; un aspect 
triste; lesyeux d’un jaune délayé; la mauvaise hu- 
meur; les déjectionsalvines irrégulières, d’une 
odeur très-foi te ; et enbn absolument tous les 
symptômes du système gastrique dérangé, rem- 
pli , engoué ; le malade cependant n’étant point 
allité et allant encore. 

426. La marche des stades expliquée ( de 417 
à 419); la violence de la maladie qui monte à 
son sommefel qui décroîtensuiteen peu d’heures- 
ré])idémie connue ; la période constante des 
mêmes symptômes; chez les enfants, la couleur 
plombée, le fi issonnement , les ci is, les convul- 
sions qui reviennent à des hem es marquées, font 
d abord naître le soupçon d’une intermittente, et 
pai leui continuation, en fourni^sent ledi.ignostic. 

42,6. Les intei mittentes dégenerent souvent en 
fièvres aigues, dangereuses; ce qui est dû pour 
la plus|->ait du temps à la trop grande chaleur 
et a un mouvement tiop animé, ou au caractère 
de 1 épidémie, ou au mauvais traitement. 

4 ^ 7 ' comprend leseHcts de l’intermittente 
i 3 à 424), quanti ou examine son action ; car 


2,76 FEBRIS INTERMITTENS, 

vasculorum et viscerum magnam Infert vim , 
stagnando, obstruendo, coagulando, pellendo, 
resolvendo, attenuando; hinc debilitantur vasa, 
morbosa fiunt liquida , eo imprimis genere mali, 
quo partes minus assimilatas , nec æqualiter mis- 
tas habent; ex quibus simul acrimonia exoritur? 
unde ab omnibus simul facillima in sudorem 
proclivitas multum debilitans, ipso viscido san- 
guinis transsudante ; tùm urina miré crassa , 
turbida , jumentosa , pinguis ; similis saliva : 
inde debilis, solutus, vix cohaerens eruor, op- 
tima parte spoliatus , residua acer et crassus 
simul *. 

428. ** Caussa prædispojiens ignoratur; tamen ad 
nervus peculiarius attinere videtur , inexplicabili ratione 
affectos. 

Remedia antifebrilia , cortex peruviauus, mars, 

opium; item terror, ira, gaudium, contentio animi , mu- 
sica, confidentia in remedium antifcbrile , vanum in se, 
efficax tamen in credulis ; ipsius febris sjmptomata quae- 
dam , caussa', effecta , id verosimile reddunt. 

* Adeoque ex laxis vasis , et crassis acribusque liquidis , liæ 
febres diuturnae clein terminantur aliquando in chronicos, scor- 
butum , hydropem , icterum , leucophlegmatiam , tumores scirrho- 
ses abdominis, et quæ hinc sequuntur mala. R... y 53 . 

I ** Unde post accuratum examen totius historias intermit- 
tentium , (746 ad 70'i.), causa proxima constituitur viscositas 
liquidi arteriosi, forte et neivosi, tam cerebri quam cerebelli , 
cordi destinati inertia , superveniente dein causa quacumque ve- 
locioris et fortioris contractionis cordis, atque resolutionis ejus 
quod stagnaveraf. B. .. y 55 . 

yiio. Adeoque , quum ordo hic caioris sudoris,') 


LA FIÈVRE INTERMITTENTE. 277 
elle cause une grande violence aux plys j^etites 
fibres des vaisseaux et des viscères, en stagnant, 
en obstruant , en coagn lant , en poussant , en fon- 
dant, en atténuant; delà les vaisseaux sont allài- 
blis , les liquides deviennent malades, de ce genre 
d’altération particulièrement par lequel ils ont 
leurs parties moins assimilées et inégalement mê- 
lées, d’où naît en même temps leur acrimonie; 
ce qui fait qu’ils ont tous un tendance extrême et 
très affaiblissante à la sueur, leplasticjue même du 
sang transsudant; alors l’urine est étonnamment 
épaisse, trouble, jumenteuse, grasse; la salive 
a les mêmes caractères: delà le sang est appau- 
vri , dissous, a peine lié, priv-é de ses meilleurs 
principes, acre et épais tout à la fois dans ce 
qui en reste. 

428. La cause prédisposante est ignorée; elle 
paraît cependant dépendre plus particulièrement 
des nerfs, affectés d’une manière inexplicable. 

Les remedes antifébrifes neivins, lequinquina 
le fer, l’opium ; de plus, la frayeur , la colère, 
la joie, la contention de l’esprit, la musique, la 
confiance dans un remède antifébrile , vain en 
soi, mais efficace sur les gens crédules : quelques 
symptômes, quelques causes, quelques effets de 
la fièvre elle-meme, rendent cette opinion vrai- 
semblable. 


5 (749. 75 o. 75 1 .) semper ia febre intermittente obtineat, vide- 
tur is qui primum tempus (749), et primam causam (755) supe- 
rare possit, etiam tolum illum paroxysmum tollere posse. B. 


^78 FEBRIS INTERMITTENS. 

Difficillimum tamen est, ex infinitis possi- 
bilibu!^, eam caussam cli^tin^aere,(|llâ posiui, ratio 
periodorum dari ex legibus œconomiæ nostrae 
possit. 

429. Wanc prœdLsponentem innurncræ aliæ e.x- 
citanl : alimenta niima , dyi^pepla , farinosa, pinguia, 
putrida, relaxantia stumaeiiujii et intestina j atinuspLiera 
liumida ; commoratio in loco depresso, <à sole averso, ura- 
Lroso , silvestri, palustri 5 c<.)lluvies biliosa, atrabilaria , 
pituitosa , verminosa ; liumores tenaces , icborosi , purulen- 
ti, scurbntiei , scabiosi , venerei 5 lluxus sanguinei suppressi 5 
turbatum svsterna hepaticum irâ, terrore, piidoie, mœrorej 
excretio curimea suppressa , atcpie alia quam plurima. 

An etiam contagium peculiare ? 

43 0. Cura alia in ipsâ accessione locum habet j alia vero 
exti'à eamdem. 

4.31. lii stadio frigoris dandus potus leniter diaphore- 
ticus, tepidus, parce frcqucnterqne sumendus j hoc modo, 
calore insuper lecti , abstinent. à à ciboahquot ante invasio- 
nem horis , molestus in accessione vomitus præpeditur * **. 

Orto calore , quies, stragula leviora lecti, aqua succo 
limoniorum acidnlata, etsi is exorbitet, iii plethorico , 

* 767. Dein, quum inlinitæ causœ , eæque satis exigus, possint 
primum statum (749) febris perfecte intermittentis ejusque causam 
(755) producere; atque tales plurimæ in ipso corpore nas. i . cres- 
cere, et dato tempore adolescere queant, ut in omnibus, in cor- 
pore natis, atque secretis liquoribus iit, diflicilius est ex intinips 
possibilibus natam jam distinguere , quam unam possibilem excogi- 
tare, qua posita ratio, etc. ; id autem examinanti patescit. R. . . 

** 758. Curatio ergo exigit ut aperientibus salinis, alcalicis , 
aromaticis, mineralibus , dilueiilibus, oleosis blandis, calore, motu, 
fotu, frictione utamur tempore wniiftiict,; , Acl ct in statu des- 
cripto Cfigoris y 749). 13 . . . 


LA FIÈVRE INTERMITTENTE. 279 

Il est trcs-clifTicilepourtant de distinguer, par- 
mi une infinité de causes possibles, celle à l’aide 
de laquelle on puisse rendre raibon des périodes, 
d’après les lois de notre économie. 

42,9. Mais une infinité d’autres excitent cette 
cause prédisposante : les aliments trop abon- 
dans, de difficile coction , fiirineux, gras, pu- 
trides , relâchant l’estomac et les Intestins ; 
l’atmosphère humide ; le séjour dans un lieu bas, 
ne recevant pas le soleil , ombragé, couvert de 
bois, marécageux ; un amas bilieux, atrabilieux, 
pituiteux, vermineux; des humeurs tenaces, icho- 
reuses , purulentes, scorbutiques , galeuses, vé- 
nériennes; des écoulemens de sang suppiimés; 
le système hépatique troublé par la colère, la 
frayeur, la honte, le chagrin; une excrétion cuta- 
née supprimée, et un très-grand nombre d’autres 
causes. 

Y a-t-il aussi une contagion particulière? 

480. Autre est le traitement dansl’accès même, 
autre hors de l’accès. 

481. Dans le temps du froid il faut donner 
une boisson doucement diaphorétique, tiède, 
souvent et |)eu à la fois : par ce moyen , en outre 
par la chaleur du lit, en s’abstenant de nourri- 
ture quelques heures avant l’invasion , on pré- 
vient un vomissement incommode dans l’accès. 

La chaleur survenant , le re})os, les couver- 
tures du lit pluslégèi es, la limonade faible, con- 
viennent; et si elle est exorbitante , dans un su- 
jet pléthorique , disposé à l’apoplexie chaude , on 
peut meme pratiquer avec précaution la saignée. 


28o febris intermittens. 

ad apoplexiam calidam proclivi, ipsa sanguinis missio , 
caute instituenda *. 

Sudor inchoatus blande promovendus, lecto, potu le- 
pido, sambucino , sero lactis vinoso, non vi urgendus: a 
sudore quies, somnus, refectio 

433. Finito paroxjsmo , i.° curanda febris est ; dein 
2.” ipsius febris, validioris, diuturnioris, perversè curata’, 
maligna? , elfectus , qui sa?pe proprios, graves, longosque 
morbos constituiuit. 

433. Est autem omnium primo procat arctica caussa 
auferenda, si ea nota sit, si magna, et remediorum po- 
testati subjecta : dein vero proegumena ; nisi , illâ 
êtl)latâ, hæc quoque simul tollatur. 

434 " Methodi medendi variae, et infinita fermé reme- 
dia adversiis febrim, ad paucas classes revocari possunt; 
est enim omnis methodus antifebrilis antiplilcgistica y 
resolvens , snrsum evacuans y catharlica , prœvertens y 
confundens y nervina. 

43 J. Quarum primae quatuor in tollendis caussis exci- 
tantibus occupantur; tres vero posteriores in auferendâ 
proegumena. 

436 .Saepè diversae methodi in eadem intermittente, 

i * 762. Hinc et venæ sectio nocet per se semper , prodest 
alias casu, ut et tenuis exactaque dieta. B. 

76.3. Dum febris in statu (^caloris jSo), indicantur aquosa, 
calida actu, subacidis, aperientibus , nitrosisque permistis, vel 
et cichoraceis, similibus que blandis aperientibus, quiete, ca- 
lore moderato tunc teger eget. B. 

** 764. Ubi crisi paroxysmus solvitur (sudore iie.vfè 75i)ipmdest 


LA FIÈVRE INTERMITTENTE. 281 

La sueur commencée doit être doucement 
entretenue, par le lit, les boissons tiëdes, l’in- 
fusion de fleurs de sureau, le petit- lait vineux; 
il ne faut pas la provoquer par force : après la 
sueur, le repos, le sommeil, la nourriture con- 
viennent. 

482. Le paroxysme étant fini , i,"‘il faut trai- 
ter la fièvre ; ensuite 2."' les effets de la fièvre 
meme, trop forte, trop longue, mal soignée, 
maligne, qui forment souvent des maladies par- 
ticulièies, graves, et longues. 

433. Il faut avant tout enlever la cause occa- 
sionelIe,s\ elle est connue, si elle est grande, et 
SI elle est s(ÿ]mise a la puissance des remèdes ! en 
suite \s. prédisposüntc J a moins que, la première 
étant enlevee , celle-ci ne le soit aussi en même 
temps. 

484. Les diverses méthodes de traiter, et un 
iiombie presque infini de remèdes employés 
contre la fièvre intermittente , peuvent être 
1 appelés a peu de classes ; car toute méthode anti- 
lébrile est anUphlogisque ^ fondante j vomitive > 
purgative J p rêvé nante, confondant e^ nervine. 

435. Les quatre premières, des quelles ont pour 
objet d enlever les causes excitantes } et les trois 
deinièies, d enlever la cause prédisposante. 

486. On emploie souvent diverses méthodes, 

ptisanâ vinosa, jusculis carnium, decocfis temperatis, sudori, 
urinæque leddere materiem; sicque hæc non vi caloris, mcdelæ, 
stiagulorum, exprimere, sed copia aucta promovere quam blan- 
dissime, et diu. Id. 


z 82 febris intermittens. 

d/i’ersis temporibus 5 vcl vero plurcs juuctlm siiut neces- 
sariae , lit metüodiis oc/aia sit, ex prioribus diversinioclé 
composita. 

437. Metbod iim antiphlogisticam petunt intermlt- 
tentesvernae ,pletljor!curii.m , atlilcticoriuu , et ubi summa 
sauitas febrim facit 5 indammatoium , ad apoplexiam pro- 
clivium, subperipacmnonicoruru , subplcuriticorum , hæ- 
moptoicorum 5 in febre ob genium epidemiae facillime de- 
generante in continuam innammatoriam 5 paroxysmis 
productis, apyrexiâ imperfecta 5 ceplialalgiâ ingenti et 
inflammatoria ; delirio gravi, furioso. 

438. Tiim vero conveniunt salia media mitiora , in 
largo veliiculo acpioso sumpta , eccoprotica ,.et ipsa subiudè 
venæ sectio. 

r ■ 

439. Methodus sohens , resolvens, aperiens, et fe- 
brim ipsam, et ejusdem edeclus sanat, spissos humores 
attenuando , solida inertiaexcitando , obstructa reserando , 

secretiones , excrctiones restituendo. 

' . - ' 

440. Sunt autem remedia hoc scopo celebrata * salia, 
alcaliua, acida, media, volatilia, scmivolatilia, cum con- 
veniente vehiculo propinata , vcl in humoribus gastricis 
solutaj sapones vegeta Inles , animales, artificiales ; succi 
ferulacei ) plantae amarae, subamarae, lactescentes, earum 


Confer Boeih. apli. 768 suprà citat. 


LA FIÈVRE INTERMITTENTE. 283 

dans dljférenles époques, dans la même fièvre 
intermittente: ou bien plusieurs sont nécessaires 
ensemble, ce qui fait une huitième méthode com- 
posée diversement des j)récédentes. 

487. La méiho^G a 7 itiphlogistù/ne cox\v\enl?en)L 
intermittentes vernales, des pléthoriques, des 
athlétiques, et quand l’excès de la santé est cause 
de la lièvre ; à celles des sujets disj)osés aux in- 
flammations, à l’apoplexie ; des subpérij)neumo- 
iiiqucs,suhpleurétiques, hémoptoïques ; dans une 
fièvre dégénérant très-facilement , par la nature 
de l’épidémie , èn continue inflammatoire; (juand 
les paroxysmes se prolongent, et que l’apyrexie 
est imparfaite ; quand il y a un mal de tête vio- 
lent et inflammatoire; un délire fort, furieux. 

488. Alois aussi les sels neutres doux con- 
viennent, étendus dans un large véhicule aqueux, 
les eccoprotiques , et par fois la saignée elle- 
même. 

489. La meihoàe Jondan/e y résolutive, apé- 
ritive, guéiit la fièvre elle-même et ses effets, 
en atténuant les humeurs épaissies, en excitant 
les solides paiesseux, en dégageant les parties 
obstruées, en rétablissant les sécrétions et les ex- 
crétions. 

440. Or les remèdes estimés pour atteindre 
ce but sont les sels alcalins , acides, neutres, vo- 
latils, demi- volatils , donnés dans un véhicule 
convenable, ou fondus dans les humeurs gastri- 
qi7cs ; les savons végétaux , animaux, artiliciels; 
les sucs férulacés; lespiantes amères, sub-amères. 


2 ^^ FEBRIS INTERMITTENS, 
extracta , decocta saturata , salibus anuata , martialla y 
antimonialia, merciirialia. 

441. Prosunt in ægris cacbccticis, cacocbymicis , in 
frigido lentore; bile inerti , mucosa , vappidâ ; aetate florem 
superante ; corpore obeso ; sexu sequiore ; constitutione 
autumnali, liuinida , frigida ; in febre longa, quotidiana, 
quartana , récidivante , puerorum, ex continua in periodi- 
cam mutata , pertinaci, ad corticem peruvianum rebelli, 
cum ictero , hydrope. 

443. Nocent in febribus ^487^ ; item in aquosa hu- 
morum tenuitate, juncta solidorum laxitati; sudoribus pro- 
fusis , emaciantibus, nocturnis. • 

448. Cæterùm hæc ipsa methodus reliquis multo la- 
tiiis patet , intermittentium plerisque, saltem initio , sola , 
aut cum aliis junctim , aptanda. 

444* * Methodum emeticam postulat saburra sursam 
turgens j seu caussa, sive effectus intermittentis , vel so- 
limi cum illâ coincidens. Ea autem ** cogiioscitur ex 
victu , morbis , sjmptomatibiisque praegressis; 
nausea, vomitu, ructu, tumore, halitu , sordi- 
bus linguae, gutturis, palati; , amarore 

oris , vertigine tenebricosa. Utut ct aliæ vires sint 


* Quin , abundanti colluviei in primis viis, purgans , vomito- 
riuinve sæpè prodest tollendæ, dando ante parox. . .B. 769. 

** Id faciendum cogn. Ibid. 


LA FIÈVRE INTERMITTENTE. ^85 

lescliicoracées, leurscxtraits, leurs décoctions sa- 
turées, aiguisées de sels; les martiaux, les anti- 
moniaux, les mercuriaux. 

. 441 . Ils sont utiles aux malades cacliectiques, 
cacoclljmiques , dans la lenteur froide; la bile 
étant inerte, muqueuse , vappide ; vers le retour 
de lage ; aux s^ijets qui ont de Temboiipoint; aux 
femmes; dans la constitution automnale, bumide, 
froide; dans une Ijèvre longue,quotidienne, quar- 
te, récidivante , des enfants ; dans celle qui de 
continue est devenue périodique , 0])iniâtre, re- 
belle au quinquina , accompagnée de jaunisse , 
d’hjdropisie. > 

442. Ils nuisent dans les fièvres (487) ; de meme 
^que dans la ténuité aqueuse des humeurs, jointe 

au relâchement des solides; dans les sueurs abon- 
dantes, émaciantes, nocturnes. 

443. Au l este , cette méthode s’étend beaucoup 
davantage que les autres ; elle convient seule , 
du moins dans le commencement, à la plupart 
des intermittentes, ou bien conjointement avec 
d’autres. 

444. La saburre qui turge par en haut, qu’elle 
soit cause ou elTët de l’intermittente, ou qu’elle 
coïncide seulement avec elle, demande la métho- 
de émétKjue. On la reconnaît à la nourriture, 
aux maladies et aux symptômes qui ont précé- 
dé ; aux nausées, au vomissement, aux rots, au 
gonflement, à l’halcine; à la mal])ropreté de la 
langue, du gosier, du palais; à {'anorexie ^ à l’a- 
mciTumc de la bouche, aux vertiges avec obscur- 


286 FEBRIS intermittens. 

emeticorum , siaIagoc;æ, clinplioreticæ , cutijarticæ , diu- 
reticae, nervinae, alterantes, potenter resolventes. 

44.5. Propinandum emeticum vel accessione finita , et 
absoluto sudoris stadio; vel ante paroxysmum, eo 
spatio quo, ante hunc, ejRlectum præstat. Ab- 
soluta operatione , dato opiato , sedatus ante 
febrim tumultus sit. 

446. Materie deorsum turgente purgans dandum cito 
operans , solvens salinum , mox à paroxjsmo *. 

447. Imminentem paroxysmum prœvertunt , 1.® ea 
omnia, c|uæ sudorem movent, materiem febrilem , antè 
consuetum tempus accessionis, artificia^li paroxysmo, elimi- 
nando ; 2.° c[uæ animum validé afficiunt , systema uer- 
venm , in cujus peculiari diatbcsi proegumeua febrium 
caussa sita esse videtur, vcliementer immutando. 

448. ** Sudor autem himu in finem movetur, diuii 
aliquot horis ante tempus cognitum futuri pa- 
roxysmi , liquido aperiente, diluente, leviter 
narcotico repletur corpus ægri ; dein, una hora 
antè malum , excitatui' sudor, et continuatur , 
donec binæ ultra tempus initii paroxysmi e!anss« 
sint horae. Item opiato, alterante, emetico, balneo. 


• Ut ct prodest idem ( 75 ^) dum stimuli instar movet utrum- 
que (759)- --B. 760. 

*" 761. Aliter nocet (7.59) dum debilitat , liquidissima ejicit, 
dipiestioiics , b'ic imprimis necessarias, tuibat; sicque diuturni- 
tatem morbi , vel et mortem producit. I’ii|;uset febris sudoriteio 
I1ÎC tollitur ssepe, diim aliq. . .etc. B. 


LA FIÈVRE INTERMITTENTE. 287 
cissement de la vue : quoique les emétiques aient 
aussi d’autres vertus, siaiagogucs, diaphoréti- 
ques, cathartiques, diui-étiques, nervines, alté- 
rantes, puissamment résolutives. 

44.5. II fltut donner l’émclique ou quand Pacccs 
est fini, et que le temps de la sueur est terminé * 
ou avant le paroxjsme, à une distance telle, que 
son eflèt soit fini avant lui. Son action étant ter- 
minée , il faut, avant la fièvre, appaiscr le trou- 
ble j)ar un opiacé. 

446. La matière lurgeant par en bas , il faut 
donner un purgatif, opérant promptement, fon- 
dant salin, peu après le paroxysme. 

447. Le paroxysme qui menace est77/-ece/7//, i."* 
par tout ce qui excite la sueur , en éliminant, 
avant le temps ordinaire de l’accès, par un pa- 
roxysme artificiel , la matière fébrile ; 2.“* par 
tout ce qui affecte fortement l’esprit, en chL- 
geant violemment le système nerveux , dans la 
disposition particulière duquel paraît résider la 
cause prédisposante des fièvres. 

448. Or on excite la sueur dans cette inten- 
tion, en donnant en quantité au malade, quel- 
ques heures avant l’époque connue du futur pa- 
roxysme, une boisson apéritive, /délayante, légè- 
rement narcotique; ensuite, une heure avant 
l’accès, on excite la sueur, et on l’entretient jus- 
qu’à ce que deux heures se soient écoulées au- 
delà du tempsdu commencement de l’accès: ou 
bien par un opiacé, un altérant, un émétique, 
un bain; par des couvertures, la course, la danse* 


i88 


FEBRIS 1 N TEJl M I TTE N S. 

stragulis, cursu , saltu, lucta, sinapismis, vesicante, et 
epithemate vario, inunctione spinae dorsi *. 

449. Juliam vero uervis diatbesin , febri oppositam, 
inducunt animi patliemata varia, terror, ira, attentio 
magna, præfidentia, etc. 

Hinc febriinn quædam curationes explicantur, concentu 
musico , amuletis, et vanis superstitionibus facte. 

4-5o. Prodest bæc methodus pravertens^j^mdiCvAGr ins- 
tituta, in perfecte intermittentibus, diutiiis duranlibus, ma- 
simèquartanis; aliis methodis jam adhibitis , et incassiim j 
viis primis puris, aut repurgatis ; absente viscerum infarctu 
lento , phlogisticoqne , absente cacochymia , cachexia. 

4J1. Ea ipsa remedia, quæ imminentem paroxysmum 
prœveriiniL ^ eumdeni quoque jam præsentem confun- 
dunt , invertunt, elidunt, si ita adhibeantur , ut eorum 
actio cum stadio frio^oris concurrat. Sub iisdem conditio- 
nibus methodus confundens admittitur, ac prior præ- 
vertens. 

442. Methodus nervina^ caussse proëgumenæ potis- 
siiniiin dicata, nervinis utitur adstringentibus , robo- 
rantibus, narcoticis , cortice peruviano. 

453. Hinc si febris autumnalis , vehemens , 
corpus ex aegritudine debile , aquosa humorum 

*768. Quin ct epithemata sæpè juvant, et inunctiones spiiue 
dorsi , et adstiingentia epota. B. 

769. Ut singularis liat curatio singularum, notetur i. infer- 
mitientes veras , quo minori spatio quiescunt , eo finiri citius; 
et contra. 2. Eo itidem plus accedere ad acutarum genium , ct 
in has mutari. 3 . Causam eo mobiliorem forte et copiosiorem 
habere. 4. Hinc vernales , superveniente calore , sponti- solvi. 6. 
Autumnales , accedente frigore, increscere. 6 Inde liquere, 
quibus febribus medicina faciunda , et qualis. B, 



LA FIÈVRE INTERMITTENTE, igp 
la lutte; des synapismes, un vésicatoire, divers 
épithèmes; par l’onction de la colonne épinière. 

449. Diverses affections de l’ame impriment 
aux nerfs une autre disposition, op^posée à la fiè- 
vre : telles, la frayeur, la colère, une grande at- 
tention, l’excès de la confiance, etc. 

Par-là on explique quelques guérisons de fiè- 
vres , opérées par un conceit de musicjue, par 
des amulettes , et par de vaines superstitions. 

45 0. Cette méthode prévenante est utile, pru- 
demment employée, dans les fièvres parfaitement 
intei mittentes, qui durent trop longtemps, sur- • 
tout dans les quartes; les autres méthodes ayant 
déjà été employ ées, et en vain ; les premières voies 
étant pures ou nettoyées ; quand il n’y a pas 
d’engouement lent et phlogistique des viscères; 
quand il n’y a ni cachexie ni cacochymie. ' 

45 1. Les mêmes remedes qui préviennent un 
paroxysme qui menace, le conjondent quand il 
existe, le renversent, le brisent, s’ils sont em- 
ployés de telle sorte que leur action coïncide 
avec le stade du froid. La méthode eonfondante 
n est praticable que dans les mêmes circonstances 
que la préveiianle. 

402. La méthode /7ere/«e , particulièrement 
vouée à la cause piedisposante, emploie des ner- 
vinSij des astringens j JortiJiants ^ des nar- 
Cü tiques J le quinquina. 

453. Ainsi, si la fièvre est automnale, violente* 
le corps affaibli |)ar la maladie; la ténuité des 
humeurs aqueuse, les solides relâchés, et la sueur 


2^0 FEJilUS INTERMITTENS, 
niiitas, Sülicloriini laxitas, et sudor coliiquans ; sympto- 
ma periculosum 5 metus gravioris mali à febre perstante 5 
obstructiones solventibus auctae potius 3 morbus jani 
àlicjuo tempore duravit , et, caussa excitante ablata, 
niliilominiis paroxysmus, rjuasi per consuetudinem, recurrat, 
neque signa adsint internae inflammationis, ne- 
que collecti alicubi puris, neque obstructi admo- 
dum hujus illiusve visceris , neque colluviei gastricae; 
methodis solvente et evacuante prccmissis , adstriugcnti- 
bus, roborantibus, præcipuè verô cortice peruviano, 
specifico autifcbrili , abigetur, pulveris, infusi, 
extracti, decocti, sjrupi , epithematis, enematis, 
forma, cum propriis additis requisitis, salibus, 
rheo , martialibus, opiatis, resolventibus, diureticis , etc. 
tempore a.'Ttvpé^ia.ç , debito ordine, dosi, regi- 
mine, adhibito, diu continuato. 

4J4. Quin et opium hiic pertinet in intermittente w/«- 
llgfid j sj nc opali ^ 7?mr/rt/z , commendatum. 

4JJ'. Præprimis cortex diu continuandus, diminuta dosi, 
cliaracterc febrili alte iiiipresso ob febris diuturnitatem , 
crebros relapsus 3 in febre endemierr, constitutione inter- 
iniltcntium adhuc durante 3 in infantibus, pueris, fcemi- 


LA FIÈVRE INTERMITTENTE. 2.^1 
colliqiiative; s’il y a un symptôme dangereux; 
la crainte d’un mal plus grand par l’exi.stence de 
la fièvre; des obstructions que les fondants sem- 
blent plutôt augmenter; si la maladie a déjà duré 
quelque temps, et que la cause excitante étant 
enlevée, le paroxysme n’en revienne pas moins 
comme par habitude; et s’il n’y a pas de signes 
d’une inflammation interne , ni de pus amassé 
quelque part , ni d’obstrucüon extrême de tel ou 
tel viscèie, ni d’amas de sabune gastrique; les 
méthodes fondante et évacuante ayant précédé, 
onia chassera par les astringents, les fortifiants, 
et surtout par le quinquina , spécifique antifé- 
brile , donné en poudre , en infusion , sous 
forme d’extrait, de décoction, de sirop, d’épi- 
thème, de lavement, en y ajoutant les autres 
moyens requis, les sels, la rhubarbe, les mar- 
tiaux, lcsoj)iaces, les résolutifs, les diurétiques, 
etc.; employé dans le temps de l’apyrexie ; dans 
l’ordre, à la dose, et avec le régime convenables, 
continué longtemps. 

454. Qui plus est, l’opium, recommandé dans 
l’intermittente maligne, sjncopale ^ niortuelle') 
trouve ici sa j)lace. 

455. Il faut surtout continuer longtemps le 
quinquina, à petite dose, quand le caractère fé- 
brile est profondément imprimé, à cause de la 
longueur de la fièvre, des rechûtes fréquentes; 
dans la fièvre endémique; quand la constitution 
des intermittentes dure encore; chez les petits 
enfants, chez les enfants, chez les femmes. 


29a FEBRIS INTERMITTENS. 

4,56. Hæc vero non danda febre adljuc cruda ^ inci- 
piente , miti, rnedicatrice, remittente ob pblogosin, vel 
saburram 5 visceribus obstructis. 

4^7- Præraaturè enim data, ex intermittente remit- 
tentem, continuam, biliosam, ardentem faciunt; visce- 
rum infarctus, bjdropes, icteros , arthritides, bjpocbon- 
driasin inducunt, multaque alia UJala , nova soliiui et 
prudenter directa febre sananda. 

4.58. Sub usu corticis peruviaui alvus sit facilis, prae- 
cordia libera , kidolentia ; sapor bonus ; spiratio bona : 
excitantes caussæ, maxime ingluvies, vitandae; uberius 
perspirare convalescentibus confert. , 

4.79. Tn genere notandum : magintudini et diuturni- 
tati horroris accessio tota est, et ipsa febris, commen- 
su rata. 

460. Quo diuturnior febris, eo major in relapsura pro- 
clivitas, eo cura confirraatoria diiitiiis protrahenda. 

461'. Quo plures relapsus, eo major attentio habenda, 
né aut infarctus vi.sccrum abdominalium nascantur, aut 
nati jam, latentesque, fomitem febrilem alant. 

463. Quartanae, definita hora exacte recurrentes, paro- 
xysmo tamen breviore , sunt quam maxime diulurua; et 
rebelles. 


LA FIÈVRE INTERMITTENTE. 

456. Mais ces remèdes ne doivent pas être don- 
nés quand la lièvre est encore crue , commen- 
çante , douce, médicatrice, rémittente à cause de 
plîlogose ou de saburre; quand il y a obstruc- 
tion des viscères. 

457. Car quand on les donne trop tôt, ils chan- 
gent l’intermittente en rémittente, en continue, 
en bilieuse, en ardente; ils amènent les engor- 
gements des viscères, les hydropisies, les jaunis- 
ses, la goutte diverse, riiypochondriasie, etbeau- 
coup d’autres maux , qui ne peuvent être guéris 
que par une nouvel le fièvre prudemment dirigée. 

408. Dans l’usage du quinquina, le ventre doit 
être facile; la région précordiale libre et indo- 
lente; la saveur bonne; la respiration bonne: 
il faut éviter les causes excitantes, et surtout la 
gloutonnerie : il est avantageux aux convales- 
cents de transpirer abondamment. 

469. 11 faut remarquer en général que l’accès 
entier, et la fièvre elle-même, est proportionr 
née à la grandeur et à la durée du frisson. 

460. Plus la fièvre est ancienne, plus sa pro- 
pension aux rechûtes est grande, plus la euro 
confirmative doit être prolongée longtemps.' 

461. Plus il y a de rechutes, plus il faut faire 
attention quil ne vienne des embarras des vis- 
cères, ou que, formés déjà et cachés, ils n’entre- 
tiennent le foyer fébrile. 

462. Les fièvres quartes, revenant exactement 
a 1 heure marquée, dont le paroxysme cepen- 
dant est court , sont extrêmement longues et 
rébelles. 


41 ^ 3 . Stadium frigoris protractum cura valido horrore, 
maximè senibus, periculosum, apoplecticum : hoc si ef- 
fugerint, idem metus in calore. 

464. Ubi unum alterumve stadium deficit, ijji febris 
pertiuacior, et facilis in irregularem , remittentem , con- 
tinuam mutatio: si invasio nou terminetur sudore, aut eo 
soliim rnodicissimo, continuae metus est, aut remitten- 
tis, judicatu difficilis. 

46 J. In febre larvata periculosi , duplex curatio lo- 
cum habet; in paroxjsmo, cura symptomati periculoso ac- 
commodata, et, extra eumdem, ipsa febris curanda est ex 
regulis hucusque datis. Hinc, iu febre /ami/rr apoplectica , 
stante paroxysmo, antapoplectica ; iu sjncopali , mor- 
tali ^ sub ipsa invasione, cardiaca stimulantia. 

466. Porro symptomati urgenti cuicumque 
occurrendum est juxta regulas * in methodo ge- 
nerali , symptomatica (bgS ad 768} tradendas. 

467. ** Ex his constabit, quaudonam cortex peruviar 
nus rebelles febres non sanet, salutato dein graminis, 
taraxaci , cichorei decocto, adjecto sale medio , profli- 

Quis sit abusus purgantium , emeticorum , in intermit- 
tentium sanatione j itemque purgantis post corticem pe- 

* In acutis datas (617 ad 726). B. 766. 

** 766. Sublata febri , victu analeptico, riiedicamentis corrobo- 
rantibus Sfger reficiuudus, dein aucto robore, purgandus pCr al- 
vum aliquoties. B. 



LA FIÈVRE INTERMITTENTE. £ç5 

463. Le temps du froid prolonj^é avec un fort 
frisson , est dangereux, apoplecticpie , surtout 
pour les vieillards : s’ils l’évitent, la crainte est 
la meme pourla chaleur. 

464. La fièvre dans laquelle l’un ou l’autre de 
ses stades manque , est plus opiniâtre, et se change 
facilement en irrégulière , en rémittente , en con- 
tinue : si l’accès ne se termine pas par la sueur, 
ou quelle soit très peu abondante, il j a lieu de 
craindre une continue, ou une rémittente, diffi- 
cile à juger. 

466. Un double traitement a lieu dans la fièvre 
masquée dangereuse ; dans le paroxysme , il faut 
faire le traitement appoprié au symptôme dan- 
gereux ; et, hors de l’accès, il faut traiter la fièvre 
même d’après les règles tracées jusqu’à présent. 
Ainsi, dans la fievre masquée apoplectique , il 
faut, pendant le paroxysme, employer les anti- 
apoplectiques ; dans la sjncopale , la mortuelle , 
dès l’invasion même, les cordiaux stimulans. 

466. Il faut d’ailleurs obvier à un symptôme 
urgent quelconque, selon les règles qui seront 
tracées dans la méiliode générale ^ symptomati- 
que (SçÔ à 768). 

467. D apres font ceci, on connaîtra évidem- 
ment dans quels cas le quinquina ne guérit pas 
des fièvres rébclies, qu’on détruira ensuite par 
une décoction de chiendent , de pissenlit, de chi- 
corée, avec l’addition de quelque sel neutre : 

Quel est l’abus des purgatifs, des émétiques 
dans la guérison des intermittentes; ainsi que 


296 FEBRIS INTERMITTENS, 
riiviaiiura cxhihifci ; an cf^ quantlo purgandum, febre per 
corticem suppressa 5 unde recidivae post usum corticis ; 
iindè, post eumdem, continuae; 

An , et quando cortex in obstructionibus viscerum 
abdominalium : 

Quo jure Antiquitas quotidianam pituitae , tertiauam 
bili , quartanam humori atrabilario tribuerit : 

Quænam intermittens soli mercurio obediat ; cur præs- 
tet jejuno stomacho paroxysmum excipere, et decum- 
bentem in lecto j cur à gravissima accessione solutio febris 
non raro; 

Quomodo dignosci apoplexia 'periodica à vera possit 5 
scilicet , si epidemia sit febrium , maximè larvatarum ; 
aeger ad apoplexiam aliàs non praedispositus', et ea post 
8,12 horas sponte solvatur 3 tria intermittentium stadia 
simul adsint 3 si intermittentium fuerint prodromi 3 urina 
sub finem accessionis intensè flava , mox jumentosa , cle- 
jnum lateritia ; 

Quandô , in ipsa invasione apoplexiae periodicae, venae 
sectio 3 quandô non ; 

Quinam morbi curentur intermittentis accessu, quiuana 
iudè graviores fiant , aut perstent non mutati. 


LA FIÈVRE INTERMITTENTE. ^97 
(l’un purgatif donné après le quinquina; si et 
quand il faut purger, la fièvre étant supprimée 
par le quinquina ; d’où viennent les récidives 
aj)rès l’usage du quinquina; d’où les fièvres con- 
tinues, après l’avoir employé : 

Si et quand le quinquina convient dans les obs- 
tructions des viscères abdominaux : 

Sur quoi fondé l’Antiquité a attribué la quo- 
tidienne à la pituite, la tierce à la bile, la quarte 
à l’humeur atrabiliafie : 

Quelle intermittente cède au mercure seul ; 
pourquoi il vaut mieux souffrir le paroxysme 
à jeun et dans son Ht ; pourquoi la solution de la 
fièvre a lieu souvent, après un accès très-grave: 

Comment une apoplexie périodique peut être 
distinguée d’une vraie } à savoir, si l’épidémie 
est de fièvres, surtout masquées ; le malade 
non prédisposé d’ailleurs à l’apoplexie , et si 
elle se dissipe spontanément après huit ou douze 
heures; si , en même temps, les trois stades des 
intermittentes existent ; s’il y a des avant-cou- 
reurs d’intermittentes; si l’urine, sur la fin de * 
l’accès, est d’un jaune foncé, bientôt après ju- 
menteuse, enfin biiquetée : 

Quand la saignée convient dans l’invasion 
même d’une apoplexie périodique , quand elle ne 
convient pas : 

Quelles sont les maladies qui sont guéries par 
l’arrivée cl une intermittente, quelles sont celles 
qui en deviennent plus giaves , ou qui subsistent 
sans changement. 


2,98 FEBRES CONTINUÆ REMITTENTES. 

Disquirendum restat, nuni, post certum annorum cur- 
riculum , intermittentes epidemicae redeant, juxta legem 
quamdam in naturâ stabilem. 

FEBRES CONTINU ÆREMITTENTES. 

468. Continuarum febrium notitia praemissa, earutu 
præcipuè , quæ tanquam principes aut cardinales haben- 
tur, et dato intermittentium intellectu, facilis erit con- 
tinuarum remittentium explicatus. 

469. Dicitur autem continua remittens adesse , ubi 
febris assiduo ægrum tenet, ita tamen , ut per intervalla 
manifesté et remittat, et intendatur. 

470. Quæ quidem exacerbatio , quotidie , vel omni al- 
terno, vel tertio die recurrit, instar paroxysmi, completi 
aut Incompleti, intermittentis febris. 

471. Continua remittens consideranda tanquam com- 
posita ex duabus febribus ; in has , velut in duo elementa , 
est dispescenda, continuam et intermittentem; quarum 
iitraque , in eodem homine , eodem tempore , ab eadem vel 
differentibus caussis, epideraiæ genio , methodo medendi , 
producta , remittentem facit. 

473. Ciim continua plané multiplex sciatur é siipe- 
riuiibus , et varia quoque sit intermittens j diversæ plané, 


LES FIÈVRES CONTINUES REMITT. 2gg 

Reste à rechercher si, après un certain nombre 
d’années, les intermittentes épidémiques revien- 
nent selon un certain ordre stable dans la nature. 

LES FIEVRES CONTINUES 

REMITTENTES. 

468. Ayant donné d’abord la connaissance des 
fièvres continues, surtout de celles qui sont re- 
gardées comme les principales ou cardinales, et 
ayant donné le développement des intermitten- 
tes, l’explication des continues rémittentes sera 
facile. 

469.01' on dit qu’il existe une continue rémit- 
tente , quand le malade a perpétuellement la fiè- 
vre, de telle sorte pourtant, qu’elle se relâche et 
s’augmente manifestement, par intervalles. 

470. Laquelle exacerbation revient tous les 
jours, ou tous les deux, tous les trois jours, à 
la manière d’un paroxysme, complet ou incom- 
plet, de fièvre intermittente. 

471. La continue rémittente doit être consi- 
dérée comme composée de deux fièvres ; dans 
lesquelles elle doit être séparée, comme en ses 
deux élémens , la continue et V intermittente ^ 
dont chacune , produite dans le même homme, 
dans le meme temps, par la même cause ou par 
différentes, par la nature de l’épidémie, par la 
méthode de traiter, fait la rémittente . 

472. - Comme on sait, par ce qui a été dit plus 
haut, que la continue est absolument de diffé- 
rente sorte, et comme V intermit tente est diverse 


3oO ^ FEBRES CONTINUÆ REMITTENTES, 
ex cliverpo coniiubio, remiltentes erunt , naturâ, curatione, 
discrimine , licèt babitu externo non diHetentes. 

473. vSic intermittetis, cuni sjnocho imputri , inflara- 
niatione fjuâcumque, febre biliosa, putrida, maligna, jungi 
solet ; cujus, cum primis duabus compositio, benignas dat, 
cura posterioribus vero, rpiT&Jc^Véïç , ^fXirpircLiOMÇ , 
graves, malignas, perniciosas. 

474 - Remittentiiini ergo cognitio, curatio , prognosis, 
tota repetenda ex supra dictis de fcbriblis simplicibus, ia 
quas illæ resolvendae. 

47 - 5 ^. Hinc , nomini soliini remittentis" febris inbærens, 
medicinam' faciet instabili fundamento nixam. . 

476. Ergo in cura remittentium determinanda est, 1.® 
febris continua : indicationes capiendae, juxta hucusque 
tradita, atque in maximâ remissione: derairai 2.® in in- 
termittentem indagandum : 3 .® utriusque indicationes con- 
jungendae , nisi altera alteram evertat. 

477. Ubi potior habenda ratio continua: j ob decursum 
celerem , et periculum majus. 

Nisi ipsa intermittens ad perniciosas pertineat, urgeat- 
que. 

478. Ex his liquet, non unam esse eaindemque me- 
dendi methodum in remittentibus'. 


LES FIÈVRES CONTINUES RÉMITT. 3 oi 
aussi , il résultera de ce clifFérent assemblage, des 
rémiticntes toul-à-fait diverses, par leur nature , 
par leur traitement, par leur danger, quoiqu’elles 
ne soient pas differentes par leur port extérieur. 

473. Ainsi l’intermittente a coutume de s’unir 
avec, la sjnoque imputride , une inflammation 
quelconque, une lièvre bilieuse, putride, mali- 
gne : sa combinaison avec les deux premières 
donne les bénignes j avec les dernières, cl le donne 
les tritaïopbiées, les bémitritées, les graves, les 
malignes, les pernicieuses. 

474. La connaissance des rémittentes, leur cu- 
ration , leur prognostic en entier , doivent donc 
être pris de ce qui a été dit plus haut des fièvres 
simples , dans lesquelles il faut les décomposer. 

475. De-là, celui qui s’attachera seulement au 
nom de fièvrfe rémittente, fera une médecine ap- 
pu^'ée sur un fondement mobile. 

47 ^- Donc, dans la cure des rémittc'ntes, il 
faut determiner i."'la fievre continue : prendre 
les indications selon ce qui a été dit jusqu’à pré- 
.sent , et dans la plus grande rémission : enfin 2 
il laut rechercher V intermittente : 3,"‘ fl faut al- 
lier les indications de l’une et de l’autre , à moins 
que l’une ne détruise l’autre. 

477 - En mut cas, il faut avoir plus d'%ard à 

continue, a cause de sa marche prompte , et 
tie son plus grand danger. 

A moins que l’intermittente même ne soit des 
pernicieuses, et ne presse davantage. 

478* On voit évidemment d’après cela , qu’il 


Bo2 


FEBRIS ARDENS. 


Quando illico cortex peruvianiis sit propinandus , 
quando is uoccafc, ex remittente continuam , gravem, 
ardentem faciat ; 

Quando venæ sectio , quando evacuantia, et quæ j et 
qualia in remittentium curatione : 

Cur febris lactea j ■f)urulenta , venerea, rheumatica ^ 
arthritica , utut exacerbationes luculentas et regulares 
sæpè habeant, luic non pertineant. 

FEBRIS ARDENS, s e u KATSOS. 

479 ^. Si caussa excitans febris biliosæ supra descriptae 
fuerit gravior, diutiiis applicata, poljcbolia mole major, 
mora, indole acrior , præter symptomata Q348}, produ- 
xerit irinammativnem universalem , vel etiam topicam 
quamcumque , acutissimam tamen , erit febris ardens, 
quæ inter continuas remittentes meretur slngiilatim 
discuti, ob frequentiam , discrimen , sanandi la- 
borem. 

480. Ea ergo consideranda , vcliit ex pltiribus febri- 
bus conflata, biliosa nempe, et inflammatoria , utrâque 
solito validiore, acutiore , queis juncta tertiana, stadio 
frigoris deficiente. 


LA FIÈVRE ardente' 3o3 

ny a pas une seule et même méthode de traiter 
dans les rémittentes : 

Quand le quinquina, doit être donné sur le 
champ, quand il nuit, et d’une rémittente, fait 
une continue, une lièvre grave, une ardente : ’ 

^ Quand la saignée convient ; quand et quels 
evacuans; et quels remèdes conviennent dans le 
traitement des rémittentes; 

Pourquoi la fièvre de lait, la purulente, la 
riérienne, la rhumatisante, \' arthritique , quoi- 
qu’elles aient souvent des exacerbations réguliè- 
res et bien marquées, n’ont pas de rapport ici. 

la FIEVFxE ardente, ou le 
CAUSÜS. 


479- Si la cause excitante de la fièvre bilieuse 
précédemment décrite est plus grave , plus Ion-, 
temps, appliquée; la poljeholie plus abondante, 
plus acre par son séjour et par sanature; si, outre 
les symptômes (348) , elle a produit une inflam- 
mation générale , ou même une inflammation to- 
pique quelconque, très-aiguë pourtant, ce sera 
la fièvre ardente, qui , parmi les continues ré- 
“mittentes , mérite d’être traitée en particulier, 
a ^use de sa fréquence, de son danger, de la 
dimculte de la guérir. 


480. Elle doit donc être considérée comme 
composée de plusieurs fièvres, à savoir de la bi- 
lieuse et de l'inflammatoire, chacune plus forte 
et plus aiguë que de coutume, auxquelles est 
jointe une tierce à laquelle manque le stade du 


3o4 febris ardens. 

481. Hujus symptomata primaria, calor ad 
tactum fere urens , inæqualis diversis locis , ad 
vitalia ardentissimus (in extremis sæpè remis- 
_sior, imo aliquandè frigus), ipsum aerem ex- 
spiratum incendens; siccitas in cute tota., nari- 
bus, ore, lingua; respiratio densa, anhelosa, 
cita; Jingüa sicca, flava, nigra, exusta , aspera ; 
sitis inexplebilis, sæpè subito sublata; fastidia 
cibi, nausea, vomitus; anxietas, inquietudo , 
lassitudo summa ; tussicula ; vox clangosa ; 
delirium; phrenitis; pervigilium; coma; con- 
vulsio ; diebus imparibus exacerbationes. 

482,. Caussa, labor nimius, iter longum, æstus 
solis, sitis diii tolerata, usus calefacientium, 
fermentatorum, aromaticorum acrium, veneris 
nimiæ,delassatio immodica, maxime æstate, etc* 

483. Decursus talis: tertio et quarto die sæpè 
letalis; septimum raro transit si perfecta; sol- 
vitur sæpè hæmorrhagiâ, quæ,si tertio vel cpiarto 
die parca , letalis : hæc prænunciatur cei vicis 
dolore; temporum gravitate; tenebricosa cali- 
gine ; piæcordiorum contentione sine doloris 
sensu; invitis lacrymis sine letali signo alio; ru- 
bore faciei ; pruritu narium ; optima fit die de- 


LA FIL V RE ARDENTE. 3 o 5 

481 . Ses symptômes jM'incipaux sont, une cha- 
leur prescpie biulanie au toucher, iiH\i(aIe par 
])lace, très-ardente vers les régions vitales (sou- 
vent plus faible aux extrémités, même quelque- 
fois du froid), allumant l’air même expiré; la 
sécheresse de toute la peau , des narines; de la 
bouche, de la langue; une respiration dense , 
essouflée,p! écipitée; la languesèche,jaune, nolre[ 
brûlée, âpre; une soif inextinguible, cessant 
souvent tout à coup; le dégoût des alimens ; les 
nausées, le vomissement ; l’anxiété, l’inquiétude, 
une lassitude extrême; une petite toux ; une voix 
glapissante; le délire; la phréuésie; la Veille con- 
tinuelle; le coma; les convulsions; des exacer- 
bations les jours impairs. 

482. La cause est un travail forcé; une longue 
route ; l’ardeur du soleil ; la soif longtemps souf- 
ferte ; l’usage des échauffims; des substances fer- 
mentées; des aromatiques âci es; les excès véné- 
riens; une fatigue excessive, surtout en été, etc. 

483. Voici sa marche : souvent mortelle le 
3 .®“ et le 4.®® jour; elle passe rarement le 7.®“ 
si elle est parfaite ; elle se résout souvent par une 
hémorrhagie (pii , si elle est peu considérable le 
3 .®® ou le 4.®* jour, est mortelle: elle s’annonce 
jiar ladouleui de tete, la pesanteur des tempes ; 
la vue obscurcie et trouble; la tension de la ré- 
gion precordiale sans sentiment de douleur; des 
lai mes involontaires , sans autre signe mortel ; la 
jougeur de la face; la démangeaison des nari- 
nes; la meilleure a lieu un jour décrétoire. Celte 

Y 


3 o 6 F E K R I s ARDENS, 
cretorio. Solvitur etdie decretorio, vomitu, alvo, 
sudore , urina, sputo crasso. 

N ' 

Accessio die pari pessima , si id ante diem sex- 
tum; urina ni^ra, pauca, tenuis, huic letalis; 
letale sanguinis sputum; letalis sanguinis mic- 
tus; deglutitio læsa mala; extremorum refrige- 
ratio pessima; facies rubra et sudans mala; 
parotis non suppurans exitialis; alvus nimis fluxa 
letalis. 

Cum tremore abit in delirium, inde in mor- 
tem. 

Transit in peripneumoniam sæpè, cum delirio; 
post ingentia alvi tormina, quæ oritur, pessima. 

Solvitur critice cum rigore. 

484. Quibus explanatis, haud difficulter mor- 
bus praesens cognoscitur : neque de ejus caussa 
propiori, et proxima ambigetur : est enim à 
cruore orbato parte blandiore, liquidiore; poly- 
cLuliâ abmidantiore , siiiuinoperc acrefactà cuntaiiiinato ; 
inflammatione per universum corpus , viribus 
validioribus. Quin praesagia haud infirma hinc 
deducentur. 

I 

485. Curatio exigit aerem purum, frigidum, 
renovatum saepius; integumenta minime sullb- 
cantia, vel aggravantia corpus; situm corporis 
erectum saepe; potus copiosos, blandos, dcmul- 


LA FIÈVRE ARDENTE.' 807 
ficviGse résout ausbi un jour décrétoiro, j:)ar le 
votnisscuieiit , par les évacuaiioiis alviiics, j)ar 
lessueurs, par les urines, j ardes crachats é/vils. 

Un accès à jour joair est très-mauvais, s’il a 
lieu avant le sixième joui ; l’urine noire, peu afjon- 
dante, ténue, est mortelle dans cette maladie; 
Je crachement de san.12; e.^t mortel ; le pissement 
desan^est mortel; la déo-hnition déranj^ée, est 
mauvaise; le lelroidi.'-sement des extrémités, est 
très-mauvais; la h\mire rou^e et suante est mau- 
vaise; une parotide qui ne suppure pas est mor- 
telle; le Hux de vrntie trop frétjuent est moi tel. 

Avec tiemhlement, elle passe au délire, de- 
là à la moi t. , 

Elle dégénère souvent en péripneumonie, avec 
délire; celle qui survient après de violentes tran- 
chées est très- mau\ aise. 

Elle se résout cntiquement avec un froid vif. 

484. Ceci étant tléveloppé, la maladie, quand 
elle existe, n’est^ j)as difficile à connaître ; et il 
n y a pas de doute sur sa cause jirochaine et trè's- 
prochaiue: car elle dépend d’un sang privé de .sa 
partie la jilus douce, la plus liquide; coriompu 
par une polycholie troj) abondante et devenue 

extrêmementâcre;del’mnammation par tout le 
corps , les forces étant trop con.sidérahles : de plus 
on tirera de-là des pi ognosiics assez certains. 

480. Le traitement exige un air pur , frais, 
souvent renouvelé; des couvertures (pii n’étouf- 
fent on ne surchargent point le corps ; le corps 
souvent sur son séant ; des boissons abandantes, 


3 o 8 F .E B R I s ''ARDENS, 
ceiiles, subacidos, aqueos, calidos; cibos leves, 
farinaceos, bordeatos , avenaceos , ex Iriictibus 
subacidis confectos; venæ sectionem, si morbi 
initium, pletboræ indicia, inflammationis singu- 
gularis signa, calor intolerabilis , rarefactio ni- 
mia, revulsio necessaria, sjmptomata urgentia, 
neque alio remedio facile superanda, hanc exi- 
gunt; cljsmatum blandorum, diluentium, la- 
xantium , antlphlogisticorum , refrigerantium 
applicationem repetendam , prout vis ardoris , 
siccitas alvi, revulsio requisita imj)erat; humec- 
lationem totius corporis, hauriendo aërem fumo 
calidae blandum per nares; colluendo os, et gut- 
tur ; lavando pedes, manusque tepida ;' fovendo 
spongiis calidis loca , ubi plurima vasa' contac- 
tui magis exposita; medicamenta aquosa, blan- 
da, nitrosa, grato acore sapida, alvum lenissime 
laxantia, urinae materiem supj^editantia , sup- 
plentia ; sudori vehiculum copia ju æbentia, non 
acrimonia ; omnem contractionem fibrarum , 
crassitiem liquorum , acrimoniam eorumdem 
solventia, diluentia, temperantia. 

486. Quibus qui adjunxerit dicenda in regulis 
universalibus de eura acutarum , harumque 
s_ymptoraatum , et secutura de acutis in perni- 
ciem viscerum singularium tendentibus, liquido 


LA FIÈVRE ARDENTE. 3oç 
clonres, adoucissantes, légèrement acides, af|ncu- 
ses, chaudes; des alimciis légers, préjiarés de 
farineux, d’orge, d’avoine, de fi uits subacides ; 
la saignée, si c’est le commencement de la ma- 
ladie, si des indices de piclhoi e, des signes d’une 
inflammation | articulière, une chaleur insupor- 
table, une trop grande raréfaction , la néces- 
sité d’une révulsion, des symptômes urgens, et 
difficiles cà surmonter parmi autre remède, J’êxi- 
-gent: elle demande l’application répétée des la- 
vemens doux , déiajans, relâclians, antiphlogis- 
tiques, rafraîchissans, suivant que le commande 
la force de l’ardeur, la sécheresse du ventre, la 
révulsion requise, l’humectation de tout le corps 
en lespirant un air adouci par la vapeur de l’eau 
chaude par les narines , en rinçant la bouche et 
la goige, en lavant les pieds et les mains avec 
de 1 eau tiède, en fomentant avec des éponges 
imbibées d’eau tiède les endroits où il y a beau- 
coup de vaisseaux plus exposés à leur contact; 
les médicaments aqueux, doux, nitreux, d’une sa- 
veur agréablement acide, relâchant très-douce- 
ment le ventre, fournissant matière à l’urine, la 
suppléant; présentant un véhicule à la sueur par 
leur quantité, non par leur acrimonie; fondant, 
délayant , tempérant toute contraction des fibres ’ 
tout épaississement ou acrimonie des liquides. 

486. Celui qui joindra à ceci ce qui sera dit 
dans les règles générales sui- la cure des fièvres 
aigues et de leurs symptômes, et ce qui suivra 
sur les aigues tendantes à la destruction des vis- 


3 lO FEBRIS putrida. 

perspecta habebit ardentis febris cujuslibet re- 
media. * 

FEBRIS PUTRIDA. 

487. Synochus putris dicta Fuit,qnæ debetur 
caussis ** febriiun aliarum (|uarumcumqiie majuri])us , 
diutius applicatis ; suliclorum , fluidurumcjue dcgeueratiuiii 
majuri , universaliori , celeriori , putredinem referenti , 
saepe prorsus singulari. Cognoscitur cx decursu 
mox describendo : 

488. Prœcedunt temulentia capitis, long^ anteà tem- 
pore ; anorexiaj os insipidum, amarum, maxime manèj 
sensus repletionis etiam antè pastum 5 frontis calor præ- 
ternaturalis , cum oiituso ejusdem dolore ; levamen ab 
alvo mota , aere recenti perflato ; dolores vagi artuum j 
frigus ferè assidum ; sudatiuncnlæ nocturnæ , uidorosæ ; 
somni turbati , non reficientes 5 lassitudo sponlanca; gra- 
vitas totius corporis ; urinae, alvus magis olidæ; morositas, 
febre hucusque nondiun manifesta; 

* 745. Quin et reliquæ febres acutæ singulares ex dictis intelli- 
puiitur, vel ad symptomata singularia pertinent, vel sunt alius 
morbi acuti effectus. B. 

**■ y 3 o. inflammatione simplici majoribus , viscerum obstruc- 
tioni, cutis oppilationi, et capillarium ferè omnium, acrimoniae 
vero acutiori , sæpè prorsiis singulari. 

{ y 3 i, *** calore digitum tangentem quasi pungente ; pulsu 
febrili ; sed et inæquali, et non ordinato; urina crassa , rubra , 
turbida, cruda sine sedimento, temperie, aetate, habitu, 
calidis , sanguinolentisque. 

782. Hæc homotonos epacmastica , scu anabatica f'èy 

(a) Scu æqunlis sb initio ad finem. 

(t) Qiise paulatim increscit, 


LA FIEVRE PUTRIDE. 3ll 
cères en particulier, aura clairement devant les 
yeux les remèdes de quelque fièvre ardente que 
ce soit. 

LA FIEVRE PUTRIDE. 

487. On a appelé synoque putride, celle qui 
est due à des causes jdus grandes que celles de 
toute autre espèce de fièvre , plus longtemps 
appliquées; à une dégénérescence plus grande 
des solides et des fluides, plus générale, plus 
jM’ompte, analogue à la putridité, dégénéres- 
cence souvent tout-à-fait singulière. On la con- 
naît à la marche suivante : 

488. Une espèce d’ivresse de la tête longtemps 
avant; l’anorexie; la bouche insipide, amère, sur- 
tout le matin; un sentiment de [liénitude, même 
avant Je repas ; une chaleur contre nature du 
front, avec une douleur obtuse de cette partie; 
du soulagement par les évacuations alvlnes, par 
un courant d’air frais ; des douleurs vagues dans 
les membres; un froid piesque jierpétuel ; de 
petites sueurs nocturne.s, nidoreuses ; un sommeil 
troublé, qui ne répare point; une lassitude spon- 
tanée; la pesanteur de tout Je corps; les urines, 
les déjections d’une odeur plus forte ; de la mau- 
vaise humeur , ])récèdent, la fièvre, jusques-Jà, 
n’étant pas encore manifeste. 


vd paracmastica fcj. 

733. Ex quibus prior salutaris , pesJma secunda , melior 
tertia. ' 


(c) Quoe dccicEcit. 


3i2, febris ru T rida. 

489. CnorfiJS intensior calor, ant liorror validior, auc- 
tis cœteris, febrim docent, continuam , ant 

remittentem , ad speciem subindé mitem, piilsn debib , 
simnicjue accelerato, vel verô naturali, functionibus ta- 
men reliquis multiim læsis : 

Dolores rbeunaatici , colici, veluti pleuritici , vabdi , 
artuum , vagi : 

Dedolatio insignior j cepalalgia mitior, quam aliis ia 
febribus, sed major temulentia; stupor; delirium mite, 
nocturnum ; auditus gravis; responsio tarda; cuma:^^^ 

Oculi rubicundi, subflavi , subvirentes , lacrymosi , le- 
raosi, pulverulenti , distorti cum maximo vitae periculo, 
albuginea prospectante ; 

Sanguis p^ilebutomiâ forte emissus dissolutus, intensè 

ruber , nigrescens , crustâ viridi , mucosa, plumbea tec- 
tus ; 

Facies tristis , flavescens, terrea, vclut attoniti, pro- 
futidè meditantis, mussitatio; 

Nares siccae, fuliginosae; sicca labia; dentes sordidi , 
sordidæqup gingivæ fusco glutine; lingua fusco, flavo, 
viridi muco obducta, praerubra liuraida, praerubra sicca, 
arida , crustosa , fuliginosa, lignea , fissa , contracta , tre- 
mula , porrigi impotens : 


LA FIÈVRE P U T Rjl D E. 3l3 

489- Une chaleur plus forte qui s’élève, ou 
un Irisson j)!us vigoureux , les antres symptômes 
augmentant, annoncent la présence de la fièvre 
continue ou rémittente, quelquefois douce en 
appai cnce , le pouls étant faible et fréquent en 
même temps, ou bien naturel^ les autres fonc- 
tions étant cejiendant fort dérangées : 

Des doulcui s 1 liumatisantes, de colique, comme 
plein étiques, fortes , vagues, dans les membres: 

Une courbature plus sensible; un mal de tête 
j)Ius doux que dans les autres fièvres, mais une 
ivresse plus grande; la stupeur, un délire doux, 
nocturne; 1 ouie difficile; une réponse lente; le 
coma : 

Les 3 'eux rougeâtres , légèrement jaunes ou 
veidaties, larmoyans , chassieux, pulvérulens, 
tout nés, la sclérotique en avant, avec un dan- 
ger extrême pour la vie: 

^ Le sang, si on en tire par la saignée, dissous, 
d’un rouge foncé , noirâtre , couvei t d’une croûte 
verte, muqueuse, plombée: 

La figure triste , jaunatre , terreuse , comme 
d un homme étonné, méditant profondément, 
marmottant : 

Les narines sèches, comme enduites de suie; 
les le\ 1 es seches; les dents sales, et les gencives 
salies d’un gluten brun; la langue couverte d’un 
mucus brun, jaune, verd , très-rouge humide, 
très-roTîge sèche, aride, encroûtée, fuligineuse, 
comme de bois , gercée , crispée, tremblottante, 
qui ne peut s’avancer : 


3i4 FEBRIS' PUTRIDA. 

7\norcxia iiinxiina; sitis aut nulla, febre licet masqua , 
aut insatiabilis 5 carcliograns; alvus cliclissima 5 iiriiitT (la- 
VcT, ictcricæ j bruueæ , atræ , cum sedimento sanguineo, 
obsolete rubro, aut naturales j fœtons balitus, et feiè ca- 
daverob'us ; 

Calor aci attactum mordax j cutis sicca, arida, im- 
perspirabilis , variegata petccbiis varié rubris, bruueis , 
flavis, cinereis, lenticularibus, morbillifurmibuo; maculae 
lividæ, nigrescentes 5 vibices purpurascentes, livescentes; 
miliaria alba, rubra; aphtbæ; parotides; bubones; an- 
tb races ; color corporis icterodes : 

. Tendinum subsultus; artuum apprelieusorum contrac- 
tio; decubitus supinus , neglectus, corpore ad pedes dela- 
bente ; os apertum cum aphonia aut gruuitu; deglutitione 
difficili, sonora , suffocante : 

Diarrhoea assidua, ægro inscio, verminosa, foetidis- 
sima , cadaverosa ; floccorum venatus : 

llcTinorrhcigice vnriæ , narium, pulmonum, intestino- 
rum, gingivarum , oculorum , cutis, sj'stcmatis iiropoc- 
iiei , ulcerum antiquorum, uteri, etc. internæ quoque, 
sanguine intra cava diversa effuso , tenui, soluto; vermes 
ere prodeuntes : 


LA FIÈVRE PUTRIDE. 3l5 

Une anorexie très- grande ; la soif nulle, ou 
insatiable , quoique la fièvi e soit forte ; la car- 
dial^ie ; les déjections ti ës-fétides; les urines jau- 
nes, cominedans la jaunisse, brunes, noires, avec 
un sédimentsan^uin , d’un rouge terne , ou natu- 
relles; l’baleine puante et j)resque cadavéreuse: 

Une chaleur inoidicante au toucher; la peau 
sèche, aiide, imperspirable , bigarrée de pété- 
chies, d’un rouge varié, brunes, jaunes, cen- 
drées, lenticulaires, de forme de rougeole; des 
tach.es livides, noirâtres; des veigetures purpu- 
racées, livides ; des miliaires blancs , rouges ; des 
a})hihes ; des parotides; des bubons; des anth- 
rax; la couleur du corps Ic^gérement jaune : 

Des soubresauts des tendons; la contraction . 
des membres (ju’on veut toucher; le coucher à 
la renverse, abandonné, le corj)S tombant vers 
les ])ieds; la bouche ouverte avec aphonie, ou 
grognement ; la déglutition difficile , sonorè , 
sufl’ucante : 

Unediarrhée constante, sansque le malade s’en 
aperçoive, vermineuse, très-fétide, cadavéreuse; 
chasser des fioccons * : 

Diverses hémorrhagies, des narines, des pou- 
mons , des intestins, des gencives, des jeux , de 
la peau, du sjstéme urinaire, des anciens ulcères, 
de la matrice, etc. d’internes aussi, lé sang s’épan- 
chant, ténu, dissous, dans les differentes cavités; 
des vers sortant par la bouche : 


* Vulgairement chasuT aux mouchts. 


/ 


3l6 F E B Ti 1 s putrida. 

Lucorum cubauclu pressorum ad coccygem , trochan- 
teres, cubitos, gragraenesceatia facilis ,cita, late serpens; 
lueteorismus : 

Sudores viscidi , guttatim pingues, frigidi ; extremis 
frigidissimis, pulsu aurea tenuissimo, nunc nullo, post- 
tpiam in alicpiibus ad paucas horas meus iterimi rediit, 
moriuntur ; 

490. Vis vit.T languidior , symptomatum (488. 489.) 
dictorum gravitati, multitudini, fcrociæ non commensu- 
rata; pcragendæ coctioni per se impar; pulsu cordis ct 
arteriarum æstimanda , synochi -putris gemdnæy 

tæ character est coustantior, vcriorque. 

Ingens, mox in principio prfcsens , vitalium prostra- 
tio, malignitas màit ^6yo). 

491. Indè diversi putridarum gradus, variaque ad 
easdem approxiraatio , cum aliis complicatio, successio, 
variam plané medendi methodum , et summam in me- 
dente attenlionem requirunt. 

Frequentissima est ^ 363 ) descripta. 

493. Caussam suppeditat, quidquid vim vitæ dejicit, 
humores depravat, solida exsolvit : aér humidus , cali- 
dusque, couclusus , iners, navigii, ergastuli, nosocomii, 
ervpise, tugurii, castrorum, urbis obsessæ , stagnorum , 
rlc. cllhiviis animalium, vegetabilium, potissimiun pu- 


LA FIÈVRE PUTRIDE. 017 

La gangrénesccnce facile, promj)te, s’étendant 
au large, des endroits pressés dans le lit , vers le 
coccix, les trochanters; le météoiisnie: 

Des sueurs visqueuses, goutte à goûte, grasses, 
froides, les exti émités étant très-froides; le jiouls 
auparavant très-petit, actuellement nul, après 
que la connaissance est revenue chez quelques 
uns pour peu d’heures, ils meurent: 

490. La force de la vie trop languissante; n’é- 
tant pas proportionnée à la gravité, à la multi- 
tude, à la férocité des symptômes détaillés (488 
et 489); insuffisante par soi à|terminer lacoction, 
qu’il faut évaluer par le Battement du cœur et 
des artères, est le caractère le plus constant et le 
plus \ 1 ai de la s^'nocjue piilride légitime formée : 

Une très-grande prostration des forces vitales , 

existante presque dès le commencement, s’a ppel le 

la malignité (670}. 

491. Delà Tes divers degrés des fièvres putri- 
des, l’approximation variée des autres vers elles, 
leur complication avec d’autres, leur succession , 
exigent une methode tout-a-fait variée, et une 
extieme attention de la part de celui qui les 
traite. 


Celle qui est décrite (363) est très-fréquente. 

492. Tour ce qui abat la force de la vie, dé- 
prave les humeurs,reiâche absolument les solides, 

en fournit la cause : l’air humide et chaud , ren- 
f ci mé , sans ressort , d un vaiss€'au , d’une prison , 
d un hôpital , d’une cave, d’une chaumière, des 
camps, d une ville assiégée, des étangs , etc. cor- 


3 l 8 FEBRIS PUTRIDA, 
tresccntimn , containinatiis ; œ&tas pnefocans, et malacia 

iu sulu depressu; austri molles, Ijtimiclif|iie, vel et frigi- 
dus mador; inedia, victusijiie pravus ex putridis, facilé 
putrescibilibus, vappidis, indigestibilibus ; sitis , Iaborc|ue 
diii toleratus ardente sjrio; animi patliemata gravia, tris- 
tia, diuturna; venus immuderala; studia severiora, noc- 
turna ; febris quæcumque alia neglecfa , malé curata, ia 
praedisposito, ejusqiie inde in putridam conversio; abusus 
aromatum, spirituusorum , salium quorumcunque, niaximè 
tamen v-olatilium, alcalinorum, mereurialium , absorben- 
tium , evacuantium quorumcunque; pus cunelusum , re- 
sorptumj ichor; iu Ljdropieis aquarum putrilago, etc. 

498. Terminatur, i.° in salutem, vi vitæ aucta ; eva- 
cuatione gastrica, spontanea, artificiali; sudore; exan- 
tbemate miliari; aplitbis; salivatione; urinis, tempore, 
modo, levamine, criticis. 

j 

2.° Tn morbos alios, metastasi varia inflammatoria, 
purulenta, crjsipelatosâ , serosa, gangraenosa ad loca ex- 
terna , præprimis parotides , glandulas submavillares, 
fubaxillares, inguina, testes, coxam ; internave varia , 
vario eventu. Inde et morbi eacepbali subitanei , subito 


LA F 1 fe V R E PUTRIDE. S19 

I 

rompu par les cniaiiaiions des animaux, des vé- 
gétaux, surtout en puti élaction ; un été suH’o- 
cant, et la malacie dans un lieu bas ; des vents du 
midi mous et humides, ou une humidité froide; 
la disette, et une mauvaise nourriture d’alimcns 
putrides, faciles à se corrompre, vappides, in- 
digestes ; la soif et le travail supportés longtemps 
à l’ardeur du soleil; les afTections de l’ame, fâ- 
cheuses, tristes, longues; les excès vénériens, 
les études troj) fortes, et pendant la nuit; toute 
autre espèce de fièvre négligée, mal traitée, dans 
un sujet prédisposé , et son changement en ])u- 
tride; l’abus des aromates, des spiritueux , des 
sels quelconques, et surtout des volatils, des 
alkalins, des mercurlaux, des absorbans, des éva- 
cuans quelconques ; un pus renfermé , résorbé; 
Xichor, la corruption des eaux chez les hjdropl- 
ques, etc. 

498. Elle se termine, t."* par la guérison, par 
la force de la vie augmentée; par des évacua- 
tions gastriques, spontanées, artificielles; par la 
sueur; par un exanthème miliaire ; par, des aph- 
ihes; par la salivation ; par des urines , critiques 
quant à l’époque , quant au mode , quant au 
soulagement. 

2.'“ En d’autres maladies , par métastase va- 
riée, Inflammatoire, purulente, érysipélateuse, 
séreuse, gangréneuse , vers des parties externes, 
surtout aux jjarotides, aux glandes submaxillai- 
res, axillaires, aux aines, aux testicules, à la 
hanche ; ou sur diverses parties internes avec un 


320 FEBRIS PUTRIDA, 
perniciosi ; peripneiimoniæ consimiles 5 coj)l)oses‘ lempo- 
raricT , pcrpetnæ ; amauroses j sicleralioiies artuum 5 lan- 
guores cljronici , etc. 

3 .° Ta mortem, fti) gangraena partiali , universali^ 
indè fœtor subinclé veré cadaverosus triduo jam ante mor- 
tem 5 meteorismus j partium vel leviter pressarum purpu- 
rascens rubor, livor, antlirax; (bj inflammatione in(e- 
raneorum latente, magna, maligna, citù septica ; ('c-y 
depositione serosa ad caput , thecam vertebrarum , tho- 
racem , quæ jamjam fnlura, aut præsens agnoscitur res- 
piratione dilFicili, brevique, pulsu vibrante, celerrimo, 
oculis fixis, obliqua tuentibus, alvo intérim et urinis sup- 
pressis, cute sicca ; inde mors couvulsiva, apoplectica. 

494.. * Indicatio petenda, i.° ex infrà ad 768) 
dicendis : 2.° ex notitia morbi , qui iu putridam febrim 
degeneravit 5 et 3 .° modi quo id contigit. 

/ 

49.5. Huic satisfit removendo caussas ^492) excitan- 
dae, sustentandae febri pares; ægrum reponendo in loco 
elato, conclavi magno, stragulis mundis, acre sicco , 
flalnnul,ex lignis aromaticis, aceti vaporibus lustrale , 
ventilato , dephlogisticato ; victu autifebrili , atlamc-n 

i * 736. Ciirutio ante tradita, pro indicantium varietate, symp- 
tomatum veliementia , a*j;ri conditione, statuque morbi variata 
nihil singularis requirit. t3. 

787 . Has /'/'//frtVasy dixit (tvvo^ss; vetustr.s, continentes schola, 
quia in nulla his fervoris remissio : cu»i}^i7ç terô sive continu..s 
( 727 ) , quæ conlinuæ remittentes. 13. 


LA FIÈVRE putride. 321 
événement divers, de là aus.si les maladies subi- 
tes du cerveau , subitement pernicieuses ; des pé- 
ripneumouies sembUbles ; des surdités j^assa- 
gèi’es, perpétuelles; les gouttes sereines; le spha- 
cèle des membres; les langueurs chroniques, etc. 

^ 3 Pai la mort : a) par une gangrène par- 
tielle, universelle; de là la ])uanteur par fois 
vraiment cadavéreuse, même trois jours avant 
la moit; le météorisme, la rougeur pourprée, 
la lividité, 1 anthrax des parties, même légère- 
ment pressées: ù) par l’inflammation des fntes- 
tins, latente, grande, maligne, promptement 
se])fH|iie: c) par un dépôt séreux à la tête, dans 
le canal vertébral , à la poitrine , qu’on eJnnaît 
instant ou présent, à la respiration difficile et 
comte, au jioiils vibrant, très-prompt, aux x'eux 
fixes et regardant de travers, le ventre et les 
urines éianten mêmetemps supprimés, la peau 
sèche; d’où la mort coiAul.sive, apoplectique. 

494. L’indication doit être tirée, i,"‘ de ce qui 
sera traité plus Us Ç 5 çô à 768) : s.- de la con- 
naissance de (a maladie qui a dégénéré en fièvre 
putiide; et 3 . "‘de la manière dont cela est arrivé. 

495. On satisfait à cette indication en éloignant 
les causes (492) , capables d’exciter, d’entretenir 
la fièvre ; en plaçant le malade dans un lieu 
eleve, dans une grande chambre, avec des cou- 
vei tures jiropres, dans un air sec, purifié par un 
feu de bois ‘aromatique , par la vapeur du vi- 
naigre , reaouvelié , déuhloiîlstiqué ; p.^r une 
nourriture anti -lébrilc, et cependant cordiale ; 


322 FEBRIS putrida. 
cardiaco; remediis resolventibus, antisepticis, excltanti- 
Lus, varia intensione stimulantibus , nervinis, tonicis, vi- 
rium ruinæ, bumurum degenerationi , solidorum debilitati 
accommodatis. 

496. tl ioc purgatis , si opus, primis viis, cortex peru- 
vianus dandus, forma pulveris, decocti, extracti , infusi, 
enematis, epithematis; solus, aut cum co-indicatis , in 
putridis longis, fœminarum , virorum debilium, æstate 
bumidiore , siraulque calidiore ; in laxa solidorum , flui- 
dorumque compage; post evacuationes quascunque, gas- 
tricas, sanguineas, cutaneas, nimias; in virium defectu, 
crises tardante , pulsu molli, debili, calore non magno , 
sjnocho putri remittente, aut etiam continua factcl ex re- 
mittente , intermittente ; constitutione intermittentium 
febrium corregente ; instante gangræna. 

497. Nocet vero in febris exordio, constitutione udâ , 
frigidcàque simul ; præsente saburra; pletborâ ; inflamma- 
tione; calore acri, urente; respiratione gravi; meteo- 
rismo. 

498. Flores amicae in Infuso, decocto, extracto, dosi 
largâ, aperientes, resolventes, excitantes*, subemetici, in 
irritabilitatis defectu ; biuc iu sçAÇHUüi externorum , in- 


LA FIÈVRE PUTRIDE. 3^3 

des remèdes résolutifs, anti-septi<|ues, excitans, 
stimulans à difFérens dégiés, nerNins, toniques, 
proportionnés à la perte des forces, à la déo-é- 
iiération des humeurs, à la faiblesse des solides 
496. Ainsi, après avoir pur^é, s’il en est besoin* 
les premières voies, il faut donner le quinquina ' 
sous forme de poudre, de d-coction, d’extrait' 
d’infusion, de .’avement , d’épiihème , seul 'oj 
avec les remèdes co- indiqués, dans les fièvres 
jnitndes longues, des fèmmes, des hommes fai- 
blés, dans un été humide et chaud en même 
temps; dans une texture lâche des solides et des 
liquides ; après des évacuations trop fortes quel- 
conques, gastriques, sanguines, cutanées ; dans 
un defaut de forces qui retarde les crises , le pouls 
étant mou, faible, la chaleur peu considérable- 
dans la sjmoque putride rémittente , ou même' 
quand, de rémittente, d’intermittente, elle est 
devenue continue; la constitution des fîèvies in- 
tei mittentes régnant en même temps; quand la 
gangrène menace. 

497. Mais il nuit dans le commencement de la 
fièvre, dans la constitution humide et froide à 
la fois ; quand il y a sabnrre, pléthore, inflam- 
mation, chaleur âcre, brûlante, respiration diffi- 
cile , météorisme. 


_ 498- -Les fleurs d’arnica, en infusion, en décoc- 
tion, en extrait, à large dose, conviennentcomme 
aperitives, résolutives, excitantes, subémétiques 
dans ledéfâuttl’irritabilité d’où on lesemploie 
dans 1 engourdissement dos sens internes et ex- 


3^4 FEBRIS PUTRIDA, 
ternorumque torpore, tarditate , anæsthesiâ , urinis, calo- 
re , pulsu naturalibus. 

Huc epispastica , rubefacientia, vesicantia , spectant. 

499. Quæ ultima , stimulo dolorifico , virium vitalium 
inertiam excutiunt , obstructa potenter resolvunt , dia- 
pboresin movent, urinas primo augent, dein vero mi- 
nuunt, cum tenesmo ad matulam 5 alvum fluentem co- 
hibent; pulsus efficiunt contractos, parvos, obscuros; 
largius applicata tubum intestinalem , et systema uro- 
püëticum inflammant. 

Joo. Hinc nocent vi vitæ auctiore, alvo sicca, diffi- 
cili, urinis parcis; stasi inflammatoria imminente, prae- 
sente, in encephalo, thorace, ahdomine; turgente sahunâ. 

Soi. Radix amicae, forma pulveris vel infusi, pulsu ac- 
celerato, molli, debilique, ob diarrhoeam putridam , symp- 
tomaticam, colliquautem , inscio aegro. 

Camphora , huicque analoga, vinum, spiritus mine- 
rales dulcificati, decocta, infusa ex aromaticis, prioribus 
juncta, artubus frigidis, facie pallida, collapsa , pulsu te- 
nui , molli, delirio taciturno. 


Acida mineralia, magnis dosibus, in febre putrida, bi- 


LA FIEVRE PUTRIDE. 3^5 
ternes , la lenteur, l’anesthésie , les urines , la 
chaleur , le pouls, étant naturels. 

Ici se rapportent les épispastiques , les rubé- 
fîans, les vésicans. 

499. Ces derniers , par leur stimulus dolori- 
fique , excitent l’inertie des forces vitales; ils ré- 
solvent puissamment les embarras; ils excitent la 
transpiration ; ils augmentent d’abord le^urines, 
mais ils les diminuent ensuite, avec ténesme en 
les rendant ; ils resserrent le ventre relâché; ils 
rendent le pouls contracté, petit, obscur; lar- 
gement appliqués , ils enflamment le tube in- 
testinal et le système urinaire. 

5 00. De- là ils nuisent quand la force de la 
vie est trop augmentée, le ventre sec, difficile, 
les urines en petite quantité; la stase inflamma- 
toire imminente, existante, dans le cerveau, dans 
la poitrine, l’abdomen ; dans la turgescence sa- 
burrale. 

5 01. La racine d’arnica, en poudre ou en in- 
fusion, convient quand le pouls est accéléré, 
mou et faible, à cause d’une diarrhée putride, 
symptomatique, colliquative, sans que le malade 
le sente. 

Le camphre et ce qui lui est analogue , le 
vin, les esprits minéraux dulcifiés, les décoctions, 
les infusions aromatiques, unies aux précédons 
moyens , conviennent quand les extrémités sont 
froides, la figure pâle, affaissée, le pouls petit, 
mou, dans le délire taciturne. 

Les acides minéraux conviennent à grande dose 


326 FEBRIS putrida, 
liuso -putrida , aestiva j aestu valido , urente 5 pulsu pleno y 
accelerato, non duroj facie'rubrâ , delirio furioso, absente 
inflammatione. Maximè conferunt in febre suppuratoriâ 
Tariolarum , ardente sjrio, aestum temperando, alvum et 
urinas expediendo , putredinem arcendo. Huc et actu fri- 
gida, glacies, seu oxjcratum , aqua et acetum. Posca fri- 
gida , forma potùs , lotionis , epithematis j aer frigidus , 
vento agitatus, febres putridas, bilioso.-putridas , æstivas, 
cum æstu magno, delirio feroci, sine inflammatione, miré 
componunt, mentem restituunt, diras cephalalgias se- 
dant. 

502. Victus i utere reà medicatus sit oportet, ex classe 
refrigerantium, acescentium, sapouaceorum , attenuan- 
tium, eccoproticorum, aiialepticorum , cardiacorum, etc. 

503. Pulsus, quo debilior, frequentior , inae- 
qualior robore, inordinatior tempore, intermit- 
tentior ictu; respiratio qu6 difficilior, frequen- 
tior, anhelosior, cum narium pinnis magis mo- 
tis; quo magis dolens circa vitalia, quo inordi- 
natior ; lassitudo quo vehementior , debilitas 
major, jactatio corporis frequentior, decubitus 
in dorsum, extensis membris, frequentior; ratio- 
nis, affectuum, quo usus perturbatior ; appeti- 
tus magis prostratus , digestio molestior; urina 


LA FIÈVKE l’UTRIDE. OHy 
Jans la fièvre putride, bilieuse- putride , d’été ; 
dans la chaleur forte ,, brûlante ; le pouls étant 
plein, accéléré, point dur; la face rouge, le 
délire furieux , quand il n’y a pas d’inflamma- 
tion. Ils conviennent surtout dans la fièvre de 
suppuration de la petite vérole , par le grand 
chaud, en tempérant la chaleur, en facilitant 
les déjections et les urines, en écartant la pu- 
tridité. En cet état les choses actuellement froi- 
des, la glace, le posca froid, sous forme de boisson, 
de lotion, d’épithême; l’air froid, agité parle vent, 
appaisent étonnamment les fièvres putrides, bi- 
lieuses-putrides, d’été , avec une grande ardeur, 
un délire féroce, sans inflammation ; ramènent la 
connaissance , calment des céphalalgies cruelles. 

502. La nourriture, pendant ce temps, doit 
être médicamenteuse , de la classe des rafraî- 
clîissans, des acescens , des savonneux , des atté- 
nuans, des eccoprotiques , des analej^tiques, des 
cordiaux, etc., 

503. Plus le pouls est faible, fréquent , inégal 
dans sa force, irrégulier dans sa marche, intermit- 
tent dans ses battemens ; plus la respiration est 
difficile, fréquente, essoufflée, avec le mouvement 
des ailes du nez plus fort; plus elle est doulou- 
reuse autourde la région précordiale, plus elle est 
irrégulière; plus la lassitude est forte, la faiblesse 
grande, l’agitation du corjis fréquente; plus le 
coucher sur le dos , les membres étendus, est 
fréquent ; plus l’usage de la raison , des affec- 
tions , est troublée ; l’appétit plus abattu , la 
digestion plus difficile; l’urine plus rouge , plus 


Ss8 FEBRIS putrida. 

rubicundior, crassior, turbidior, cum sedimento 
minori, vel et tenuior, magisque aquosa , par- 
cior, miniis retinenda; motus quo magis tre- 
muli, tactum refugientes, ludentes, carpentes ; 
oculi, qu6 luctuosiores, involuntariis lacrjmiis 
bumidiores , eo morbus hic (487) pejor, leta- 
lior. 

Hæinordjagiæ pulmonum malæ; malæ quoque intes- 
tinorum , crueiitique secessus ; pessima vero systematis 
uropuetici ; certo letalis interua , sanguine iutrà ence- 
phalon , thoracem , abdumeu effuso. 

604. Ubi somnus difRcilis, et male cedens, 
pustulæ purpureae, vel lividae, corpus detui pant, 
hypochondria tensa et inflata, fere moritur *. 

505. Parotis magna , celeriter increscens , absque 
levamine, utriusque lateris, eum tumore faciei, colli, 
oedematoso , erysipelaceo , valde magno , valdé dolorifico, 
fit perniciosa , venas jugulares , laryngem , pharyngem , 
eneepbaltim premendo : inde coma, convulsio, apople- 
xia, aiigiiiæ, peripneumoniæ letales. 

506. At parva, imica , lente crescens, inflammato- 
ria , coctione prægressâ, cæterisque bonis , sæpe critica. 

J07. Terminatur autem haec QSoSy resolutione be- 
nigna, orto ptyalismo, alvi fluxu, urinis sedimentosis , 

* Curatio aniè tradita, pro indicantium varietate, symptoma- 
tum vehementia, segri conditione, statuque morbi variata, nihil 
singularis requirit. B. fSô. 


, LA rifevRE PUTRIDE. 32 ^ 
épaisse, plus trouble, avec un moindre sédiment, 
ou plus elle est tenue et aqueuse, en plus petite 
quantité, moins facile à retenir; plus les mou- 
vemens sont tremblottans , fuyant le toucher, 
dérc^l es, cherchant à saisir ; plus les yeux ont 
l’air tiiste, humectés de larmes involontaires; 
plus cette maladie (487; est lâcheuse, mortelle. 

Les hémorrhagies du j 30 umom sont fâcheuses: 
celles des intestins et les déjections sanglantes le 
sont aussi: celle du système urinaire est la plus 
mauvaise : l’hcmorrhagie interne est certaine- 
ment mortelle, le sang s’épanchant sur le cer- 
veau, dans la poitrine, dans le bas-ventre. 

604. Quand le sommeil est pénible et difficile; 
quand des pustules pourpres ou livides ter- 
nissent le corps ; quand les hypochondres sont 
tendus et enflés, le malade se meurt. 

5 o 5 . Une glande parotide, s’accroissant vite, 
sans soulagement, de l’un et l’autre coté, avec tu- 
meur œdémateuse, érysipélateuse, très-grande, 
très-douloureuse, de la face, du cou, devient 
pernicieuse, en comprimant les veines j,ugulaires, 
le laiynx , le pharynx , le cerveau : de là le coma , 
les convulsions, l’apoplexie , les angines, les pé- 
ripneumonies mortelles. 

5ü6. Mais une petite, d’un seul coté, aug- 
mentant lentement , inflammatoire , la coction 
ayant précédé, et les autres circonstances étant 
bonnes , est souvent critique. 

ôoy. Celle-ci ( 5 o 6 ) se termine par résolution 
benjgne , au moyen d un ptyalisme, d’un cours 


S3o FEBRIS PUTRIDA, 
sudore : abscessu extrorsiim , introrsiioi rumpendo j puri» 
per ductum stenonianum , per aurem evacuatione spon- 
taneâ, vel ejus aliorsum migratione; ulcere fistuloso, 
cancroso ; scirrho ; gangrænâ. 

.yoS. Nata, resolvenda; aut, si id fieri amplius ne- 
queat, suppuranda, aperienda, methodo ex chirurgicis 
repetenda. 

.5’09. a febre baryecoia ; fatuitas ; delirium placidum ; 
pulsuum frequentia absque febre ; sudores nocturni , col- 
liquantes in dormiente ; hypochondriasis nervosa ; fames 
canina; œdema ciurnm ; in junioribus corporis incre- 
mentum velox , nimium , inaequale, in lougum cum exte- 
nuatione ; rachitis ; catameniorum anomaliæ ; sananîur 
victu eupepto, nutriente, analeptico ; medicamento robo- 
rante , stomachico , nervino; exercitio corporis grato, re- 
ficiente ; rusticatione. 

Jio. Hinc patet, quaenam febres verè sint putridae, 
quæve putridam tantum mentiantur, reipsà aut inflam- 
matoriae , aut biliosae, aut aliae quaecuiique, et cur id fiat; 
cur non ad unum omnes modulum sint metiendae , quas 
vulgo putridas appellant : 

Quam sit necessaria , longo soliim usu comparanda , 
virium dijudicandarum scientia , et quaedam veluti scala , 


LA FIÈVRE PUTRIDE. S3l 
de ventre, d’urines sédimenteuses , de sueurs; 
par un alices qui se rompt en dehors ou en de- 
dans; j^ar l’évacuation spontanée du pus par le 
conduit de Sténon , ou par l’oreille, ou par sa 
migration ailleurs; par un ulcère fistuleux, can- 
céreux ; par un squirrhe; par la gangrène. 

5o8. Quand elle est née , il faut la résoudre ; ou 
si on n’en peut plus venir à bout, on la fait sup- 
purer et on I ouvre par les moyens chirurgicaux. 

5oç. Cette fièvre laisse la surdité; l’imbécillité; 
un délire tranquille; la fréquence du pouls sans 
fièvre; des sueurs nocturnes, colliquatives pen- 
dant le Sommeil; 1 hypochondriasie nerveuse; la 
faim canine; 1 œdeme des jambes; dans les jeunes 
sujets , un accroissement du corps , prompt , trop 
considérable, inégal en s’a longeant avec amin- 
cissement; le rachitis, l’irrégularité des règles: 
Ses suites se guérissent par des alimens de facile 
digestion, nourrissans , analeptiques; par des 
medicamens fortifians, stomachiques, nervins ; 
par un exercice du corps, agréable et restaurant; 
par la campagne. 

5io. On voit clairement delà, quelles fièvres 
sont vraiment putrides , ou lesquelles imitent 
seulement la putride, et qui sont en effet inflam- 
matoires, ou bilieuses, ou autres quelconques, 
et pourquoi cela a lieu ; pourquoi il ne faut pas 
rapporter à une seule mesure toutes celles qu’on 
appelle ordinairement putrides: 

Combien est nécessaire, et ne pouvant s’ac- 
quérir que par un long usage, la science d’es- 


33» FEBRIS rUTRlDA. 
ad quam Gardiacoruuij antisepticorum, stiniulautium ratio 
sifc exigenda, 

el* 

Quare febrium barum non paurse sanentur repurgato 
tubo intestinali, solis solventibus , resolve ntibiis , ape- 
rientibus; et cur therapeia alexipbarmaca , stimulante, 
calefaciente, roborante, utut bona non raro, tamen multo 
frequentius, et multo graviiis peccetur, quam methodo 
evacuante , aperiente , etc. 

Cur in respirationis conditionem tam solerter sit inqui- 
rendum, et cur plurinnun conferat ad salutem, in febre 
putridâ, benè respirare. 

Quare soporosis, stupidis , deliris quotidiè exploranda 
regio epigastrii, ossis sacri , coccygis, hypogastrii, naturo, 
trochanterum. 

Cur pessima sit febris putridae complicatio cum inflam- 
matione visceris nobilioris , et cur ea tam frequens , ut 
extispicia monstrant. 

Quare biliosarum degeneratio in putridam præ cæte- 
ris et magis obvia , et cur in epidemias biliosas , pitui- 
tosas , Sccpiiis una incidat synochus putris. 

Intelligitur quoque , quid angina putrida , pleuritis, 
peripneuraonia, dysenteria , variolae , morbilli , etc. putridi. 


LA FIÈVRE PUTRIDE. 333 

tîraer au juste les forces, et d’avoir une espèce 
d’échelle à laquelle on puisse rapporter la vertu 
des cordiaux, des anti-septiques, des stimulans. 

Pourquoi beaucoup de ces fièvres se guérissent 
après avoir nettoyé le tube intestinal , par les seuls 
fondans , résolutifs , apéritifs ; et pourquoi on 
pécbe beaucoup j)lus fréquemment et beaucoup 
plus gravement par le traitement alexipbarma- 
que, stimulant, échauffant , fortifiant, quoique 
souvent utile, que par la méthode évacuante, 
apéritive , etc. 

Pourquoi il faut examiner si soigneusement 
l’état de la respiration , et pourquoi il est si avan- 
tageux pour la guérison, dans la fièvre putride, 
de bien respirer. 

Pourquoi dans les malades soporeux, stupides, 
en délire , il faut chaque Jour examiner la région 
de l’épigastre, de l’ps sacrum, du coccix, de 
l’hjpogastre, des fesses, des trochanters. 

Pourquoi la complication de la fièvre putride 
avec l’inflammation d’un viscère important, est 
très-mauvaise; et pourquoi elle est si fréquente, 
comme le montre l’examen des cadavres. 

Pourquoi la dégénération des bilieuses en pu- 
trides se rencontre de préférence et plus souvent 
que d’autres ; et pourquoi , dans les épidémies 
bilieuses et pituiteuses, la synoque putride coïn- 
cide plus souvent aussi. 

On entend aussi ce qufe c’est que l’angine pu- 
tride, la pleurésie, la péripneumonie , la dysen- 
terie, la petite vérole, la rougeole, etc. putrides. 


V A R I O L Æ. 


334 

An in putri synocho vera putrerlo statuenda, aiit pu- 
trida humorum dissolutio ? an is soJùm effectus est, non 
necessarius? an putredinis vocabulo soliim translatitie uti- 
mur, ad statum (489- 49 °} designandum ? an, et quo- 
nam , modo est contagiosa ? 

FEBRES EPIDEM 1 CÈ 

INTERCURRENTES. 

6 11. Febres quædam , utut à miasmate singulari 
prognatae ab altero ad alterum migrent , veluti per ma- 
nus traditae, atque ita annuis et stationariis intercurrant , 
tamen vires subinde à constitutione nactæ per populum 
passim grassantur, epidemice intercurrentes nuncupatae. 

( 

V A R I O L Æ. 

Ô 12 . Huc (5ii) prae caeteris refertur morbus 
infantibus frequens, qui vocatur Tariolarntti, 
Arabum ævo describi coeptus, bomiui soliim, semel per 
vitam infestus , specificus , temporis tamen differenti 
constitutione sibi multum dissimilis , duratione , pustu- 
larum figura numeroque, periculo, symptomatibus aliis, 
morbisque easdem excipientibus. 

Cujus quidem ade6 accurata Sydenhami des- 
criptio, ut decies legi merenti pauca modo ad- 


LA PETITE VÉROLE. 335 

Existe-t-il une vraie putridité dans las^noque 
putride, ou une dissolution putride des humeurs? 
nest-elle seulement qu’un effet, non nécessaire, 
ou nous servons -nous seulement par manière 
d’acquit du mot putridité , pour désigner Pétat 
(489.490)? Est- elle, et de quelle manière est- 
elle contagieuse? 

FIEVRES EP ID ÉMIQUEMENT 

INTERCURRENTES. 

5 11. Quelques fièvres, quoique produites par 
un miasme particulier et passant d’un sujet à un 
autre, comme de main en main, et mêlanù 
ainsi au milieu des annuelles et desstatîonnaires, 
empruntent pourtant quelquefois des forces de 
la constitution, se répandent de tout coté parmi 
le peuple , appelées alors épidémiquement in- 
tercurrcntes. 

LA PETITE VÉROLE. 

5 12. Ici ( 5 ii) se rapporte, de préférence aux 
autres, une maladie fréquente parmi les enfans, et 
qu’on appelle la petite vérole: elle n’a commencé 
à être décrite qu’au temps des Arabes , n’attaque 
que l’homme, une seule fois en sa vie; maladie 
spécifique, bien differente pourtant d’elle même 
dans les differentes constitutions des saisons, par 
sa durée, par le nombre et la figure des pustules, 
par le danger, par les autres symptômes, et par 
les maladies qui la suivent. 

Dont, à la vérité, la description donnée par 
Sydenham est si exacte, que méritant d’être lue 


336 V A R I O L Æ. 

denda habeam, unde pateat, et has ex parte ad 
eamdem simplicitatem, ut ppæcedentes febres 
reduci posse ; habere taiuen sibi insuper onmitu) quid 
proprium , atque aliquid idcirco in ordine medendi 
desiderari hactenus. 

5i3. Est ut plurimum epidemicus ,, verno tem- 
pore primo incipiens, æsta( e crescens, languens 
autumno, hyeme sequenti ferë cedens, vere 
iterum eodem ordine rediturus. 

Quo citius in hjeme incipit, eo violentior ; 
quo serius, eo mitior erit mali natura : hinc 
liquet, quo anni tempore periculosior. 

' r * 

Cccterüm nunc regulans, nunc irregularis, benigniiSj 
malignus, funestus instar pestis : plane ingenio protheï- 
formi. 

Jt 4. Differt ab alia speeie variolaruni , non conta- 
giosarum, utut subinde popularium : lias spurias appel- 
lant , veris qnandotjue simillimas : unde variolaruni bis 
habitarum fortasse bistorræ. 

5i5. Occupat omnem ætatem , sexumque, 
maxime autem pueros, eosque qui liactenus 
hunc morbum nondum passi sunt ; quo ætas 
hurnida plus dissipavit, solida magis coegit, eo 


* Morbos. B. i379. 


L A P E T I T E V É R O L E. 337 
tlix fois, j’ai bien jk'u de cliose à y ajoTiler; d’où 
il sera clair cni’elle peut en partie être rametiéeà 
la même simplicité que les fièvres précédentes; 
qu’elle a cependant en outre quelque chose qui 
lui est tout-à-lait particulier, et que, par cela 
même, il maïujue encore quelque chose dans la 
méthode de la traiter, 

Ôi3. Elle est pour le plus souvent épidémi- 
que, paraissant au commencement du printemps, 
^ti^mentant 1 ete , languissant I àutouine, dis- 
paraissant jiresque l’hiver suivant , pour recom- 
mencer de nouveau dans le même ordre au prin- 
temps. 

Plus elle commence de bonne heure dans l’hi- 
ver, plus la nature de la maladie sera violente • 
plus elle commence tai d, et plus elle sera douce: 
il est évident par-là en quel temps de l’année elle 
est la plus dangereuse. 

D’ailleurs elle est tantôt régulière, tantôt irré- 
gulière, bénigne, maligne, funeste comme la 
peste: d’un caractère absolument prothéifoi me. 

Ô 14 . Elle diHèie dune autre es| èce de petite 

vérole non contagieuse , quoique populaire quel- 
quefois. On appelle celle-ci quelquefois 
très-semblable à la vraie ; d’où viennent peut-être 
les histoires de la petite vérole qu’on a eue deux 
fois. 

5i5. Elle prend à tout âge , et tout sexe , 
mais surtout les enfans, et ceux qui n’ont pas 
encore eu cette maladie. Plus l’âge a dissipé l’hu- 
mide, plus il a resserré les solides, plus la ma- 

Y 


338 V A R 1 O L Æ. 

violentior morbus : hinc pueris, mulieribus, 
mollibus, laxis, facilior; exercitatis, viris, se- 
nibus, pejor. 

5i6. Malum hoc, licet epidemicum, contagio 
suscipitur communicato ab homine , qui priùs 
laboravit : quod primo videtur aeri inhærens , 
pulmonibus, ori, naribus, oesophago , stomacho , 
intestinis, dari; adeoque, hoc tempore, admodùm 
parum materiei venenatae habere. 

Siy. Atfjue ita communicatum , utut idem, non eas- 
dem tamen variolas gignit , sed varias, vario discrimine, 
prout corpora fuerint, vel à varia constitutione , vel à caus- 
sis singularibus, diversimode praedisposita. 

I 

Diathesiii corporis et anni sequuntur. 

JiS. Contagium inest perspirabili materiæ è eorpore 
variolantis egressae ; aeri exspirato ; sero tenui in vix ap- 
parente pustula ; indè et puri iu maturescente , et crustae 
in desiccata , si bæc resorbentibus vasis ubicumque adpli- 
centur. 

Au carent contagio sanguis , saliva, urina, faeces va- 
riolantis ? 

J1.9. Omnis variolarura morbus sex * stadiis continetur, 


** Tres tantum status in varioiarum decursu distinguit Boerhaa- 
vius: IUS. Contagii, respondens stadio primo et secundo Stoll , 
scilicet, eontagii et febris, seu ebullitionis; 2 us. inflammationis decur- 
sus : complectens stadia eruptionis et flebris maturatorice , id est, 
tertius et quartus Stoll; 3us. tandem suppurationis, Boerhaa- 
vio dictus, respondens quinto et sexto Stoll , id est, suppuratio- 
nis et siccationis. 


la petite vérole. 339 
ladie est violente : delà elle est j)lus traitable 
chez les en fa ns, les femmes, les sujets mous, 
lâches ; pire chez les sujets exercés, chez les adul- 
tes, les' vieillards. 

5i6. Cette maladie, quoique épidémique, se 
gagne par la contagion communiquée par uii 
homme qui vient de l’avoir: miasme ccajiagieux; 
qui, paraissant d’abord inhérent à l’air, est trans- 
mis aux poumons, à la bouche, aux narines, à 
l’œ-op liage, à l’estomac-, aux intestins, et par- 
conséquent, à cette époque, paraît avoir bien 
peu de matière vénéneuse. 

5iy. Et étant ainsi communiqué, quoique le 
même, il n’engendre cependant pas pour cela la 
meme petite vérole , mais de diverse nature, avec 
un danger varié , selon que les corps sont diver- 
sement prédi posés, soit parla différente consti- 
tution, soit j>ar les causes singulières. 

Elle suit la disposition du corps et de Vannée, 

518. J. a miasme contagieux réside dans la ma- 
tière de la transpiration sortie du corps de celui 
qui a la petite vérole, dans l’air expiré , dans la 
sérosité ténue de la pustule à peine' sensible ; 
ensuite aussi dans lepus de celle qui mûrit, dans 
la croule de celle qui se dessèche, si ces subs- 
tances sont appliquées aux vaisseaux absorbans, 
quehjue part que ce soit. 

Lt .''ang, la salive, I urine, les déjections d’un 
varioleux, sont-ils dépourvus du miasme conta- 
gieux ? 

519 . Toute la maladie de la petite vérole est 


V A R I O L Æ. 


S40 

quorum primum est contagii, à veueni susceptione ad 
initium febris, communiter sex , septemve njclitbemeri» 
comprehensum, ignoratum ab homine, apparenter sano. 

J20. Alterum febrile , seu ebullitionis, in regularibus 
triduanum; ubi materies contag;iosa , humoribus 
mixta, producit effectus quosdam ordine se mu- 
tuo excipientes , qui sunt : * ** rigor ; febi is acuta , 
vage remittens; calor ingens, perpetuus; oculo- 
rum splendor à liquore tenui et calido illapso; 
facies tumidula; ca))itis, dorsi, artuum dolor mag- 
nus, maxime circa partes cordis scrobiculo sub- 
jectas, attactum refugientes; foetor oris specificus; 
nausæa , vomitus ; inquietudo magna ; stupor ; 
somnolentia ; sudores; atque infantibus insultus 
epileptici 

^2 1. Hucusque morbus affinis omni acutae febri *** * , 
præprimis tunc corregeuti, difficulter in boc statu ab 
eâ distinguitur ; scientia epidemici intercurren- 
tis ^ ægri in hunc morbum proni ( 5 i 5 ) , con- 
tagii prægressi , et inde secutorum sjmptoma- 
tum ( 52 ,o) , docet quod adsit, et quod secuturae 
sint papulae ipsae in tertio ***** stadio mox descri- 
bendo. 

* Horripulatio. B. i383. 

** 1384 . Initio hujus status, (i383) eruor venis missus pul- 
' cher, saluberrimoque simillimus : secundo, tertio quartove die, 
jam instar pleuritici et inflammati cernitur ( 084 ); eo plus, 
qu 6 plus duravit, et vehementius fuit malum. 

1385. Durat hic status, pro varietate epidemica , vehementiâ 
’ morhi , temperie regri , vario tempore : quo diuturnior ex sua 

natura , eo mitior futurus totus morbus ; et contra. 

1386. Unde videtur morbus in hoc statu (l38o ad i386), 
esse velocitas liquidorum aucta à stimulo inflammatorio omni 

, sanguini admisto. B. 


LA PETITE VÉROLE. 841 

renfermée dans six stades , dont le premier est 
celui de la contagion, depuis le moment où le 
venin a été reçu , jusqu’au commencement de la 
fièvre; il est compris communément dans six ou 
sept Jours, insensible au sujet, sain en apparence. 

5^0. Le second : est le stade fébrile^ ou de l’é- 
bullition; il est de trois jours dans la petite vérole 
régulière, pendant lequel la matière contagieuse 
mêlée aux humeurs, produit certains effets se 
succédant avec ordre, qui sont : le frisson; une 
fièvre aiguë, vaguement rémittente; une cha- 
leur très-forte , perpétuelle ; les jeux brillans 
par une liqueur ténue et chaude qui s’j répand; 
la face un peu gonflée; une grande douleur de 
tete, du dos, des membres, surtout vers les par- 
ties au dessous du scrobicule, et qui fuient le 
tact ; une mauvaise odeur particulière de la bou- 
che ; des nausées, le vomissement; une grande 
agitation ; la stupeur; la|somnolence ; des sueurs ; 
et, dans les enfans, des attaques d’épilepsie. 

5^1. Jusques-là la maladie est analogue à toute 
fièvre aiguë, surtout à celle qui règne alors, et 
en est très-difficilement distinguée dans cet état. 
La connaissance de l’épidémie intercurrente, du 
malade susceptible de cette maladie (ôi 5 ), de la 
contagion antécédente, et des symptômes (620) 
qui s en sont suivis, apprend qu’elle existe, et que 
les boutons memes paraîtront dans le troisième 
stade qu’on va bientôt décrire. 

*** Acuto inflammatorio. 

**** Regnantis. B. 1.387. 

***** In altero decursu. B. i 388 . 


V A R I O L Æ. 


S42, 

622. Est antcm Iiæc febris specifica, sola efficiens 
inorbinn vaiolosiui) , cùm , quæ postea fiunt, inflammatio, 
et suppuratio, ejusdem effecta sint. 

J^ 23 . Hæc , ntiit minitna persæpè , nnllisqiie aut vix 
«11 is pustulis judicata , tamen vindicat à morbo. 

J'24. Febribus aliis, maximè popularibus, facillimè 
jungitur 5 et hoc consortio saepè solo periculum intentat. 

520 . Cognito Iioc morbi statn (52.6) Indicatio 
est bæc : primo ut, stimulo specifico * a' lato, re- 
tuso, sanetur statns praesens , et impediatur ul- 
terior ejus progt essus; et proinde caveatur futura 
in fia mmatio, suppuratio , gatigræna , etc. 

526, Stimulus videtur auferri posse correc- 
tione per specifcrt ita dicta **, vel saltem retundi , 
metliudu indirecta , quam receutioruui industria perfecit. 

627. Conectio specifica niti debet invento re- 
medio oj)posito illi veneno contagioso , quod 
tarn parva mole susceptum reliqua ])arit , ut 
effecta ( 5 16. 52 o). 

628. Quale (527) inveniri posse, comparatio 
Listoiiæ antidotorum, et indoles hujus mali, 
facium si)erare; et ad indagandum impellit sum- 
ma hinc futura humano generi utilitas. 

629. fn stibio et mercurio ***■, varia ratione prae- 
paratis blanda et iterata purgatione; emesi; phle- 

* Intlunmaiorio abi. ..B. i388. 

■** Vel methodo universali antipblogisticà. B. iSSg. 

Ad magnam penetrabilitatem arte deductis, nec tamen sa- 
tina acrimonià nimiùra corrosivis , sed benè ur.itis, ut qujer... 

1892. 


LA PETITE VÉROLE. 343 

5^2. Or cette fièvre est spécifique , faisant seule 
la petite vérole , puisque l'inflammation et la 
suppuration qui ont lieu ensuite en sont les effets. 

023 . Cette fièvre , quoique fort petite très- 
souvent, et jugée sans pustules ou avec infini- 
ment peu, garantit pourtant de la maladie. 

624. Elle se joint très-facilement aux autres 
fièvres, aux populaires surtout; et par cette 
union seule elle menace souvent de danger. 

020. Cet état (620) de la maladie connu, l’in- 
dication est d’abord celle-ci : de guérir l’état ac- 
tuel, en enlevant ou en émoussant le stimulus 
spécifique, et d’empêcher son progrès ultérieur; 
et par conséquent de détourner l’inflammation à 
venir, la suppuration, la gangrène, etc. 

Ô26. Le stimulus paraît pouvoir être enlevé 
en le corrigeant par les spécifiques proprement 
dits, ou au moins être émoussé par la méthode 
indirecte que les travaux des modernes ont per- 
fectionnée. 

627. La correction spécifique doit se fonder 
sur la découverte d’un remède opposé à ce ve- 
nin contagieux , qui , reçu en si petite quantité , 
produit tout le reste comme effets (5 16. 620). 

528. Le parallèle de l’histoire des antidotes et 
le caractère de ce mal, font espérer qu’on peut 
trouver un tel remède ; et l’extrême utilité qui 
en résulterait pour le genre humain excite for- 
tement à cette recherche. 

529. L’espèce de succès obtenu quelquefois de 
l’antimoine et du mercure, diversement prépa- 


V A R I O L Æ. 


344 

bofomiâ 5 cortice peruviaiio ; a([iiâ picis; acidis mineralibus 
dulcificatis ; "umi-feriilaceis ; verius forte in mosclio , et 
campljiirâ, temporariam à Vi\v\o\\h immunitatem ut quS 6 - 
rauuis, invitat aliquitj horum aliquando successus. 

53o. Ollorum quidem ellectus prnphjlacticus magni 
esset , in epidcmiû variularmn malignaium, 

53 r. Method us indirecia hic acUiibetur, expe- 
rimentis ulteiioribus perficienda, illa, quæ de- 
piebensa est in * suHlaminandci hac febre ()lurimfim 
valere, ut ea quam mitissima sit, et quam pandis- 
simis pustulis judicetur, në inflammatio magna in 
pus multum, pravum , purisque eü'ecta , atque gan- 
grænam, abeat. 

J32. ** Consistit illa , 1 .® in victu idoneo acuté fe- 
brientium ; 

2 .*^ fu usu eorum, quæ virium animalium torporem 
excutiunt, vitalium motus componunt , uti sensuum va- 
riorum occupatio varia, intensior, potissimiim grata, sub 
diu, in aere libero, vtrno, perflato , recenti , •frigidiusculo 
^mensura frigoris non ad thermoinetrum , sed gratam ægri 

■ .... . . . M 

* lii omni iiinamniaiono valere, nè inllanimatio in pus gangiæ- 
iiamvc abeat , c|uuni in aliis omnibus succédai, hicniliil repugnet, 
niorlriis varmlosiis sa-pc sine vaiiolis sit. B. i 3 q 3 . 

*' 1394. Consistet illa (inqS) in his: i.“ mittatur eruor, ut 
(854. n." I. 890. n,“ 1. etc.) i.° clysmatibus , fotibusque laxe- 
tur iota cutis, os, cesopliagus, intestina sa-pc. 3 .“ potetur mul- 
tum aquæ tenuissimi' farinosie , acidula' , nitrosae; hauriatur 
nitrum stibii, vel polyclnestus sal , et hydrogala tenue. 4.” sit 
victus tenuis; aër in pulmones ducendus frigidiusculus; coipus 
belli' tectum et perspirabile. 

1395. Quamvis enim in hoc morbo raro ccgiietur dc huc in- 


LA PETITE VÉKOLE. 3^5 

res; de purgation douce et répétée; du vomis- 
sement; de la saignée; du cjuincjuiiia; de l’eau 
de goudron ; des acides minéraux dulcifiés; des 
gommes férulacées; jdus vraiment j)eut-êtie du 
musc et du camphre, invite à y chercher une 
exemption temporaire de la petite vérole. 

53o. L’efifét prophjlactiqiie de ces moyens se- 
rait bien impoitant dans l’épidémie de la petite 
véiole maligne. 

Ô6i. La méthode indirecte qu’on emploie dans 
ce cas, et qu’il tant perl’ectionner par des expé- 
riences ultérieures, est celle qu’on a reconnue 
propre à diminuer celte fièvre , afin qu’elle 
soit la plus douce et jugée par le moins de pus- 
tules possible, de peur qu une gi ande inflamma- 
tion ne se termine par une grande quantité de 
pus, de mauvais caractère ; et par les suites du 
jHis, et par la gangrène. 

532. Llle consiste i."‘ dans le régime conve- 
nable à ceux qui ont une fièvre aiguë : 

Dans 1 usage des choses qui réveillent l’en- 
gourdissement des forces animales, appaisent les 
mouvemens des forces vitales, tel que l’occupa- 
tion variée (les divers sens, un peu soutenue , 
agieable surtout, en plein air, dansunair libre, 
lenouvelé, pur, frais, au printemps, ( la mesure 
de la fiaicheur estimée jiar la sensation agréable 
du malade, et non jiar le thermomètre) : fabsti- 
nence du sommeil pendant le jour, du sommeil 


dicatione et de hâc methodo imjiriniis (1293... 94) , 

casus tamen, ignaro morbi medico , sæpè dedit successus pro- 
bantes talem artem. B. 


S46 V A R I O L Æ. ' 

sensationem capta) ; abstinentia à sorang diurno , à lon- 
giore nocturno, sub veste levidensi, stragulis modicis : quao 
tantis viribus pollent, in febre variolosâ , ejus sympto- 
matibus gravioribus, aestu, delirio, convulsione praeverten- 
dis , cohibendis , ut non facilè , nisi expertus credat : 

3.° In prohibendo consortio febris alterius cujuscun- 
que , maximè tunc regnantis, cum febre variolosâ, eâ 
methodo quam epidemici cognitio dictat. 

S33. Hinc est , cur praeter dicta ^J32. n.® i et 2 ), 
persæpè nullis remediis sit opus ; et cur , si eorum ne- 
cessitas , ea plané diversa sint , diversis annis , pro genio 
epidemiae corregentis. 

J 34 . De hoc stadio haec valent ; 

Est aliqua durationis varietas pro varietate epidemiae , 
Tehementid morbi , temperie aegri : quo brevior ex sua 
natura, eo gravior morbus j gravis quoque, si triduum 
superet. 

Dolor lateris pleuriticus, in febre primariâ , malus. 

Artuupi dolores rheumatici , assidui, graves, pravuna 
genus variolaruni praesagiunt. 

Tamen cephalalgia, cardialgia , dorsi, lumboruraque 
dolor, est etiam in benignis. 


LA PETITE VÉROLE.' 847 

trop prolongé de la nuit, sous des habits légers 
ou peu de couvertures : ces moyens ont tant de 
venu , dans la fièvre varioleuse , et dans ses 
symptômes les plus graves, pour prévenir ou 
modéi er 1 ardeur, le delire, les convulsions, que 
personne ne le croira facilement que celui qui 
l’aura expérimenté: 

3.“' A empêcher le mélange d’une autre fièvre 
quelconque , surtout de celle qui règne en même 
temps avec la fièvre varioleuse , par la méthode 
que dicte la connaissance de l’épidémique. 

533. On voit delà, que très souvent il n’est 
besoin d aucuns autres remèdes , excepté ceux 
indiqués (53ii. n.° i. et 2 .) : et pourqtioi, s’il est 
nécessaire d en employer, ils sont tout-à-fait dif- 
féients, dans les differentes années, selon le ca- 
ractère de 1 épidémie qui règne avec elle. 

534 . Voici ce qu’il y a de principal touchant 
ce stade : 

Sa durée a quelque variété, suivant la diffé- 
rence de 1 épidémie, la véhémence de la mala- 
die, le tempérament du malade : plus il est 
coui t de sa nature, plus la maladie est grave j 
elle est sérieuse aussi, s’il passe trois jours. 

Une douleur de cote pleuri tique, dans la fiè- 
vre première , est mauvaise. 

Les douleuis rhumatisantes des membres, as- 
sidues, graves, annoncent un mauvais- genre de 
petite vérole. 

Cependant la céphalalgie, la cardialgie , la 
douleur du dos et des lombes, existe aussi dans 
la bénigne. 


/ 


348 V A R I O L Æ. 

535. Morbus hic , ubi stadium prius (Sao) 
absolvit, tertium, quod eruptionis voco, ingreditur, 
quod sic se habet : 

Punctis parvis , rubris , instar morsûs' puli- 
caris, entis capitis primo et faciei , mox manuum 
et brachiorum , dein trunci et inferiorum , iuter 
sudores continuatos inficitur; interea* mitescuntsymp- 
tomata , quin plena subinde apyrexia fit , nisi eruptio 
per vices fiat , et prodeuntibus ultimis , primae incipiant 
inflammari. \ 

Id intrà biduum, triduumve absolvitur. 

S36. Huc autem sequentia pertinent ad diagnosin 
prognosinque : 

Quo ** Febris variolosa mitior , eo eruptio pareior , 
eo lenior status inflammationis, suppurationis. 

Qub lentius erumpunt pustulae, *** quove exac- 
tiùs dictum ordinem observant, eo morbus le- 

vior. 

Eruptio confertira, turaultariè , ordine insueto, mala. 

Quo remissio manifestior, aut plané apjrexia à prima 
eruptione, eo meliiis. 

Quo cutis mollior, eo variolae facilius prodeunt : bine 
infantes et puellae præ adolescentibus virisqiie morbum 
ferunt. 

* Mox mites. B. ..1.396. 

** Quo mitior status contagii, eo len. . . 

*** Quoque proin diuturnior status contagii, cb morb. . .B. ibid. 


LA PETITE VÉROLE. 349 

535. Cette maladie, quand elle a parcouru le 
stade precedent (52o), entre dans le troisième, 
que j’appelle A'érupùon, qui se comporte ainsi : 

La peau de la tête et de la face, d’abord, puis 
celle des mains et des bras, ensuite Celle du 
tronc et des extrémités inférieures, est tacbée 
de petits points rouges comme de morsures de 
puces, au milieu de sueurs continuelles : cepen- 
dant les symptômes s’appaisent; il arrive même 
par fois une apjrexie complette , à moins que 
1 éruption ne se fasse par intervalles, et que les 
dernieies pustules sortant, les premières com- 
mencent à s’enflammer. 

Cela se passe en deux ou trois jours. 

536. Ici se rapporte ce qui suit, quant au dia- 
gnostic, et quant au prognostic : 

Ph>s la fièvre varioleuse est douce, plus l’é- 
ruption est en petite quantité, plus aussi l’état 
de l’inflammation, de la suppuration, est modéré. 

Plus les pustules sortent lentement, ou plus 
elles suivent exactement l’ordre indiqué (535) , 
plus aussi la maladie est légère. 

Leiuption qui se fait a la fois, tumultueuse- 
ment, dans un ordre insolite, est mauvaise. 

Plus la remission est manifeste , ou l’apyrexie 
complette, après la première éruption, mieux 
cela vaut. 

Plus la peau est souple, plus la petite vérole 
sort facilement : delà, les enfants et les jeunes 
filles supportent mieux la maladie que les jeunes 
gens et que les hommes. 


I 


35o V A R I O L Æ. 

Mala est cardialgia, quam eruptio non tollit. 

Vomitus, diarrhoea, eu tn dolore ventris, post eruptionem, 
valde mala. 

Valdè inalæ, petechiæ cum variolis. 

S3y. Indicata in febre variolosâ huc qyoque pertinent; 
vescendum aurâ identidem nova, ægri exhalationibus non 
contaminatâ, in magno conclavi, sub dio. 

JSS. Atque ita morbus omnis finitus esset, si varlo- 
losi furunculi benignè resolvi possent. 

Augentur autem omni hora, quoad magnitudi- 
nem et numerum, pustulae , valde rubescentes, 
assiduo magis, magisque elevantur, inflamman- 
tur; cutis tenditur ; dolor; calor; impedita cir- 
culatio ; impedita perspiratio; hinc febris; humo- 
rum major ad interiora repulsus, ad superiora af- 
fluxus , oh pustulas in superis plurimas, instar stimuli, 
liquida illuc cientes ; faciei tumor, sæpè monstrosus, ve- 
luti emphysema ; delirium , coma, convulsio , apoplexia. 

Oculi tumentibus palpebris clausi; ophtlialmiæ inflam- 
matoriae , pustulosae ; salivatio ab universali ad partes su- 
peras contluxu , à pustulis faucium acute dolentibus, instar 


LA PETITE VÉROLE. 35l 

La cardialgie que l’éruption n’enlève pas, est 
mauvaise. 

Le vomissement, la diarrhée, avec douleur de 
ventre, après l’éruption, est fort mauvaise. 

Les pétéchies avec la petite vérole, sont très 
mauvaises. 

537 . Ce qui est indique dans la fièvre vario- 
leuse trouve aussi place ici : il faut jouir d’un 
air renouvelé de temps en temps, qui ne soit 
pas souillé par les exhalaisons du malade, dans 
une chambre vaste, à l’air libre. 

538. Et la maladie serait terminée ainsi, si 
les furoncles varioleux pouvaient se résoudre 
bénignement. 

Mais les pustules s’augmentent à toute heure, 
quant à la grandeur et au nombre. Elles rougis- 
sent fortement ; elles s’élèvent toujours de plus 
en plus 5 elles s enflamment j la peau se tend j il 
y a chaleur, douleur, circulation empêchée, 
ainsi que la transpiration; delà la fièvre, un re- 
foulement plus grand des humeurs au dedans, 
leur affluence vers les parties supérieures , à 
cause des pustules plus abondantes dans ces ré- 
gions, qui agissent en manière de stimulus et 
y poussent les liquides ; la tumeur souvent mons- 
trueuse de la face, comme un emphysème; le 
delire, le coma, les convulsions, l’apoplexje. 

Les yeux fermés par la tuméfaction des pau- 
pières; des ophthalmies inflammatoires , pustu- 
leuses; la salivation par Paffluence de tous les 
liquides vers les parties supérieures, par les pus- 


352 V A R I O L Æ. 

acris masticatorii , salivam prolicientibus, quæ in infanti- 
bus, irritabilioribus, stimulo njüjure, pimiuin pustularum 
oris, irritamento ad œsopbagum, ventriculum, intestina 
propagato, aut degi utif a, diarrbœain facit ; angina 
varia; anxietas; dispnœa ; pleuritis; peripneumonia; 
dysenteria ; mictus cruentus **; hæmoptoë ; cutis 
inter pustulas liberae inflammatio rubra, dolens , 
calens; quæ ubi duraverunt spatio 4, 5, vel 6 
dierum à primo ortu , jam absolute suj)puratæ 
sunt, et in totidem parva apostemata conversæ. 

Hunc inflammationis decursum voco , usque 
in abscessum; durat pro varietate epidemici , 
temperiei , magnitudinis, regiminis, vario tem- 
pore, plerumque quatuor aut quinque diebus; 
ita , ut octavo ab inchoamento die siippuraLio 
adsit ***. 

En quartum nobis stadium ,_/cZir/m inatuTat oriam. 

J 3 ç. Quæ plané eadem est cum febre, inflammatae 
cuicurique parti, dein suppurandae, communi. 

J40. Hanc numerus inflainmatiuncularum, absccssulo- 
rum , metitur, qualitas vero periculum. 

541. Si enim morbus contagii ingens ( 52 o) , 
pustulæ multæ, sibi mutuo proxitnæ, ac quasi 

* Diarrhæa ; 

** Crupiis ; 

Criior liim valde inflammatus. B. i3<j6. 


LA PETITE VÉROLE. 353 

tnles rie la ^or^e tics doiilo-iren^es , comme le 
ferait un masticutuiie acre, qui attirent la salive, 
laquelle, chez les enfants et chez les sujets irrita- 
bles, .par un stimulus plus gran l, d’un plus -ranci 
nomhi-e de pustules de la bouche, par une irri^ 
ption propa^^■éeà l’œsojdiat-^e, au ventricule, aux 
intestins, ou avalée, jiroduit la diarrhée; diver- 
ses angines; l’anxiété; la dispnée; la pleurésie- 
la péripnêumonie ; la dysenteiie; le pissement 
de sang; I hémoptysie; l’infl mirnat ion rouge de 
la peau libre entre les pustules, douloureuse, 
c laude: lesquelles pu^tuies, quand elles ont duré 
quatre, cinq ou six jours, de|)uis leur première 
apparition, sont tout a-f*it suppurées, et con- 
verties en autant .le petits abcès. 

J’ajipelle ce cours celui de l’inHammation , jus- 
qu’à l’abcès; le temps qu’il dure varie, selon la 
diversité de l’éju-démie , du tempérament, de 
la force, du régime, ordinairement quatre ou 
cinq jours; de sorte que la suppuraiion existe le 
huitième jour, à dater du commencement. 

\ Voici pour nous le quatrième stade; la Æàere 
matura/ u’e : 

539. Qu, est absolument la même que la fiè- 
vre ordinaire, quand une partie quelconque est 
entlammee, et suppure ensuite. 

540. Le nombre des petites inflammations et 

aes petits abcès, donne la mesure de cette fièvre 
de leur qualité, celle de son danger. 

541. Car SI la maladie (je la contagion (620^ 
a ete très grande, les pustules nombreuses, très 

Z 


354 V A R I O L Æ. 

in)pl icitæ, inflammationis omnia signa, temperie» 

* biliosa , vigor ætatis , vita jnægressa lautissima , 
remedia et regimen velocitatem multum augen- 
tia, æstas fervidissima, fuerint j tum, ad finem 
inflammationis, vesiculæ, lympha rubeila disten- 
sae, adsunt, gangraenosae indolis indiees : hinc 
cutis circulationi et exhalationi inepta ; inde 
humorum in interiora repulsus; inde salivatio 
ingens ; tumor magnus manuum, pedumque- 

642. Ex his diagnosis et prognosis qifarti ’** sta- 
tus cognoscitur, ratloqne morbi, et omnium 
symptomatum in eo capitur, his ferë regulis 
circumscripta : 

Quo pushilæ ia hoc stadio grandiores , rotundiores , 
magis acuminatae, magis ab se invicem distantes, sibi 
invicem similiores , eo melioris notæ : 

Quo materies pustularum pus magis blan- 
dum et perfectum refert, eo melius : 

Quo pauciores, magis separatæ, mox majo- 
res, plus à facie remotas, candidiores, dein flavae 
magis pustulae , quoque tardius procedunt , eo 
meliores : 

Quo plures , magis intricatae, minores sin- 

* Salina oleosa, i 3 jj, 

** 21 . . . B. 


LA PETITE VÉROLE. 355 

pics les unes des autres., et comme confondues; 
s il J a eu tous les signes d’une grande inflam- 
mation un tempérament bilieux , la force de 
J âge, la vie anténeure très splendide; des re- 
medes et un régime augmentant beaucoup l’ac- 
tivité, un été très cliaud; alors, sur la fin de 
] innammation , il paraît des vésicules distendues 
par une ly mphe rougeâtre, marques d’un carac- 
tère gangréneux : delà la peau ne peut servir à 
la en culation et a la transpiration ; delà le refou- 
lement des Humeurs dans l’intérieur; delà une 
salivation énorme , un grand gonflement des 
mains et des pieds. 

542. De ces observations on connaît Je dia- 
gnostic et le prognostic du quatrième état • il 
fournit la mesure de la maladie et de tous ses 

symptômes , à peu jirès circonscrite dans les rè- 
gles suivantes : 

Pins les pnstnîes, clans ce stade, sont Gran- 
des, rondes, elevées en pointe, distantes davan- 
tap les nnes des autres, pl„s semblables entre 
elles, meilleur signe cela est * 

Plus la n, autre des pustules offre un pus plus 

doux et plus parfait, mieiLV cela vaut: 

_ Plus les pustules sont en petite ejuantité, t>lus 
séparées , devenant bientôt srandes , plus kù! 
pees de la (ace, jj.us blancbes, et ensuite plus 

jaunes, et pb.s elles avancent lentement, n cil- 
f cures elles sont : 

Plus elles sont nombreuses, plus eniremô- 
ces, plus petites chacune , plus abondantes à la 


356 V A K I, O L Æ. 

gulœ, inagisin iacie hærentes, fuscæ, nigræve, 

citiùsque incecluiit, eo pejores : 

Qno materies pustularum icliorem gangræ- 
nosum plus refert, eo pejus : 

Quo spatium inter pustulas magis rubet, calet, 
tenditur, tumet, circa lemjms abscessûs, e6 
melior spes, ob circulationem bic remanentem: 

Quo idem plus pallet, vel fuscum evadit, c6 
pejus: angina sequitur letalis, aut peripneumo- 
nia ; nisi salivatio liquida, vel ingens tumor 
manuum, pedumve accesserit : ratio est, liquo- 
rum IÙC impedita, hinc ad interiora aucta, 
circulatio. 

Si in locis inter pustulas liberis maculæ pur- 
pureae, letalis gangræna designatur. 

J43. Inde intelligitiir , quid ad diagnosin cfc proguosin 
faciat variularum distinctio petita 

1. *^ A situ caninulem , in discretas , cohaerentes seu 
corjmbosas , confluentes , mixtas: 

2. ^ A figura, in acuminatas , depressas , siliqiiosas , 
rnrucosas : 

3 . ° A liquore contento, in purulentas , ichorosas , 
crystallinas sen lymphaticas , sanguineas : 

4. “ A colore, in alhoflacas, albidissimas sejuammu- 
las referentes sine contento j plumbeas j nigras : 


LA PETITE VÉROLE. ZSj 

face, jaunes, ou noires, et plus elles marchent 
vite, pires elles sont: 

Plus la matière des pustules ressemble davan- 
ta^^e à un zW/o/- gangréneux, jdus c’est mauvais: 

Plus l’espace entre les pustules est rouge, 
chaud, tendu, gonflé vers le temps de l’abcès, 
medleure est l’espérance, à cause de la circu- 
lation qui reste dans ces parties : 

Plus ce même espace est pale, ou devient 
brun, pire cest: il en suit une angine ou une 
péripneumonie mortelle ; à moins qu’il ne sur- 
vienne une salivation liquide , ou un énorme 
gonflement des mains ou des pieds : la raison 
en est, la circulation des liquides empêchée dans 
cette partie , et par conséquent augmentée à 
l’intéiieuT. 

S il y a des taches pourpres dans les endroits 
libres entre les pustules, c’est le signe d’une 
gangrène mortelle. 


543. On conçoit delà à quoi sert, pour le dia- 
gnostic et le prognosticde la petite vérole, la 
distinction empruntée, 

i.“* De leur situation : en discrètes, cohéren- 
tes ou en grappes, en conjluentes , en mixtes: 

De leur figure : en pointues, en appla- 
ties , si/icjuenses , ou comme des verrues: 

De la liqueur qu’elles contiennent : en 
puruLentes, ichoreuses, cristallines ou Ijmpha- 
tupies , en sanguines : 

4 - De la couleur : en blanc-jaunes , en très 
blanches ressemblant à des écailles sans matière 
contenue, en plombées , en noires: 


358 


V A R I O L Æ. 


,5'.'^ Ab alio exautbetuafce comitante, petccliiali , mi- 
liari, erj&ipelatoso 5 iu siniplices , coinpositasve. 

luclù et benignitas, malignitas, regiilaritas , anomalia 
morbi, et varium discrimen scitur. 

544 . Indicatio in lioc statu (538) est varia , 
pro vario gradu durantis mali *: nam in primo 
initio a|)j)arentis inflammationis externae, requi- 
ritur cautela , ne vergat in suppurationem : de 
qua jam actum (53 1 . 532,) **; quibus auxiliis sæpé 
innumeræ , vix ortæ pustulæ disparent , mox resolutae ; aut 
ciim id obiineri ex toto nequeat , curandum Ut mi- 
nima fiat , procul à capite , et tarda; quod fit 

I.” Victu tenuissimo, putiedini resistente; 2 .° 
potu diluente, blando, subacidulo; 3.^* medica- 
mento antipjico , aperiente , diluente, assiduo, 
magna cojTia ingesto ***^; 4 .° regimine frigi- 
diusculo, maxime, admissu **** puri frigidi 
aeris. Hæc autem statim ab initio sic adplicanda 
sunt. 

At, 'mllammatione majore, actu frigidis sepositis, 
balneo pedum , crurum, femorum, bis de die repe- 
tito, borum fotu tepido continuo. 

* Morbi. B. 

** Aut si id spernitur, curand,... 

*** Balneo pedum bis dc die repetito ; borum fotu tepido con- 

tinuo ; cpirpasticis applicatis ad cava pedum ct poplitum ; 5 ." re- 
gim. . . .etc. “** luterim corpore inferiore contra frigus munito. Hæi 
aut. . . . etc. B. 1099. 


LA PETITE VÉROLE. 

5 .“* D’un autre exanthème qui les accompa- 
gne, ])Ctéchial, miliaire, érysipélateux; en . 5 ////- 
plcs , en composées. 

Delà on connaît aussi la bénignité, la mali- 
gnité, la régularité, l’irrégularité de la maladie, 
et son différent danger. 

544. L’indication est différente dans cct état 
( 538 ), suivant le different degré de la maladie 
existante : car dans le premier commencement 
de l’inflammation externe appercevable , la pré- 
caution requise est qu’elle ne tourne pas en sup- 
puration ; il en a déjà été question ( 53 1. 532): 
parces moyens, souvent une quantité innombra- 
ble de pustules à peine levées disparaissent, bien- 
tôt résolues; ou, comme cela ne peut avoir lieu 
entièrement, il fiut avoir soin qu’elle soit la plus 
petite possible, loin de la tête, et lente : ce 
qu’on obtient, 

1.“' Par une nourriture très ténue, résistant 
à la putréfaction ; 2."‘ par une boisson délayan- 
te, douce, subacidule; 3 ."‘ par un médicament 
antlpydque, apéritif, délayant, donné constam- 
ment , à grande dose; 4."* par un régime un peu 
frais, surtout par l’admission de l’air pur et froid. 
Et ces choses doivent être ainsi employées dès 
le commencement. 

5 .“‘ Mais l’inflammation étant p|us grande, 
laissant de coté ce qui est actuellement froid , 
on l’obtient j)ar des bains de pieds, de Jambes, 
de cuisses, répétés deux fois par jour, et j)ar 
la fomentation tiède continuelle de ces parties. 


36o V A R I O L Æ. 

6. ” Si vero nimio impetu fuerit morbus *, 
inerè valicléqiie iîiflamniatuiius , ciiiii aut sine topicâ vis- 
ceris cujiisdau) inflammatione , apparatus antipblogistieus , 
vi morbi par, conducit: reliquis simul , ut de singulis 
inflammationibus, præscriptum est , actis. 

7. ° Si epidemicus una junctus, et bujus quoque per- 
magna ratio , ex epidetniæ cognitione , habenda. 

545 . Post toleratum decursum bunc (538) se- 
quitur status quintus, suppurationis ^ quo in- 
cepta illa crescit et perficitur. 

In eo pustulæ jam purulcntæ quotidie augen- 
tur , dein maturescunt, albescunt, flavent , ac 
tertio, quartove die hujus decursus, ab exordio 
primæ febris undecimo, rumpuntur, ad , decimum 
quartum usque diem siccandæ 5 sextum stadium. 

In confertissimis vero, aut mali moris, ** tota pingue- 
tudo et cutis puie scatet mobili, externe aret , 
locis liberis inflammatur ; liinc impedimento 
perspirationis , circulationisque , irritatione ge- 
neris membranosi et nervosi , absorptu puris in 
venas, fit febris pessiraæ indolis, cum pessimis 
symptomatibus. Si materies hæc purulenta san- 


* Opiata vespcilina quinta conducunt, reliq. eic. B. 181^9.... 

'J'ùm vero tota pinguedo, etc. B. 1400. 


LA PETITE VÉROLE, 36 1 

6. "* Mais si la maladie marche avec trop cl’im- 
pcluosité , si elle est |)iirement et fortement 
inflammatoire, avec ou sans inflammation par- 
ticulière de c|uel(jue viscère, un appareil anti- 
phlogisti(|ue, pi oportionné à la force de la ma- 
ladie , convient ; en agissant en même temps , 
ainsi qu’il a été presciit pour le traitement des 
inflammations pariiculièi es. '' 

7. "* Si une maladie éj)idémique est jointe à la 
petite ’i^erole , il faut en tenir un très g'-rancl 

O 

comjite, d’après la nature connue de l’épidémie. 

645. Après ce cours (SüS) de la maladie sup- 
portée, suit le cinquième stade, celui de \a.siip- 
jmralion qui , étant une fois commencée, s’aug- 
mente et s’achève. 

Dans cet état les pustules déjà purulentes 
augmentent tous les jours, mûi issent ensuite, 
blanchissent, jaunissent, et, le troisième ou le 
quatrième jour de ce cours, le onzième à dater 
du commencement de la première fièvre, elles 
se romjient , et se dessèchent jusqu’au quator- 
zième ; c’est le sixième stade. 

Dans la confiuenle, ou dans celle de mauvais ca- 
1 actei e , toute la graisse et la peau est pleine d’un 
pus mobile , elle est desséchée extérieurement, et 
enflamméedans les endroits libres: delà, parl’em- 
pcchement de la transjiiralion et de la circulation, 
pai 1 iriitalion du genre membraneux et nerveux, 
par 1 absorption du pus dansles veines, il se fait une 
fièvre du plus mauvais caractère, avec les plus 
mauvais symptômes ; si celte matière purulente 


V A K 1 O L Æ. 


302 

rnixla diù movetur, putrescit; Line bæmor- 
rlKigiæ putriclæ , pdrniciosæ, narium, pulmonum, intes- 
tinorum , et adeo damnatus Sydenbamo cruentus mictus; 
Iiinc cpioque pro vario delapsu in diversas corporis 
partes, diros effectus , vixque superabiles , pro- 
ducit; deliria; phrenitides; anginas; peripneu- 
monias ; pleuritides; vomitus; dysenterias ; hepa- 
titidem; apostemata ; anthraces ; juncturarum tu- 
mores , abscessus, immobilitates ; sensuum vario- 
rum jacturam, præprimis oculorum vitia varia; fistulas, 
pannos , bjpopia, amauroses, etc. tabem, phthisi n , 
et infinita similia. 

» 

546. Si vero tum materies tenuior, acrior, 
morbusquç vehementior, exeditur cutis, pin- 
guetudo, et caro; fiunt lata, pessirna,ad ossa 
sæpè penetrantia , ulcera cacoethe , cicatrices 
fœdæ. 

547. In hoc statu ( 54 - 5 }, curandus puris ad 
exteriora exitus, ab interioribus expulsio; quod 
fit laxando cutim fomentis laxantilnis , tejjidis, 
assiduo et laboriose renovatis; pustulas aperien- 
do; ablutione et gargarisrao oris, fauciumque, 
assiduo; potu largo, calido, cardiaco , deter- 
gente, aperiente, putredini resistente, qualem 
dant acida mineralia cbplosè data cum apto vehiculo j 


LA petite vérole. 363 
melee au san^ ?e ment longtemps-'avec lui , il se 
corrompt : delà les hémorrhagies putrides, perni- 
cieuses, des narines, des ])oumons, des intestins, 
et le pissement de sang si condamné par Syden- 
ham : delà aussi , suivant qu’elle se porte sur 
diverses pai ties du corps, elle jiroduit jles effets 
effloyahles et presque insurmontables; les déli- 
' res; les phrénésies; les angines; les péiipncu- 
monies; les pleurésies; les vomissements; les 
dysenteries ; l’hépatitis ; les apostèmes ; les 
anthrax ; les tumeurs des articulations , leurs 
• abcès, leur immobilité; la perte des differents 
sens, particulièrement les diverses maladies des 
yeux; les fistules; les taies; les hypopions; les 
gouttes sereines, etc. ; la consomption, la phthi- 
sie, et une infinité d’autres semblables. 

546. Mais si la matière est trop ténue, trop âcre, 
et la maladie trop violente , la peau , la graisse, 
les chairs se détruisent ; il se fait des ulcères 
£’^coê//;cj'^larges,trèsmauvais,pénétrantsouvent 
jusqu’aux os; des cicatrices hideuses. 

547. Dans cet état (545), il faut avoir soin que 
le pus sorte au-dehors, soit expulsé des parties 
intérieures ; ce qu’on obtient en relâchant la 
peau par des fomentations relâchantes , tièdes , 
perpétuellement et soigneusement renouvelées; 
par I ouverture des pustules, en rinçant et gar- 
garisant assidûment la bouche et le gosier; par 
une boisson abondante, chaude, cordiale, dé- 
tersive , apérilive, résistant à la putrescence, telle 
que la fournissent les acides minéraux donnés 


364 V A R I O L Æ. 

I 

clysraate blanclo , diluente, emolliente, laxante 
quotidie injecto,diù retento; purgante blando, pcrepi- 
crasin dato, frequenter repetito; victu ex jure car- 
nium cum sale et acidis condito; vini meracis- 
simi subinde moderato usu ; acidis mineralibus lar- 
gius dati?; cortice peruviano ; campliorâ ore assumpta , 

cum ovi vitello subacta , illitâque plagis longé latèquc 

% 

gaugracnesccntibus; dato simul , contra enormes im- 
petus , opio. 

648. Si morbus vebementissimus; icborgran- 
grænosus loco puris; tota ferè cutis occupata; 
facile patet, cur infelicem adeo, imo inelucta- 
bilem perniciem adferat hic morbus : omnium 
vero clarissime id liquebit ei , qui ex anatomicis 
norit, ut externam cutlm, ita oculos, narium 
omnes membranas, oris omnia velamenta, as- 
])crain artei ifun, bronchia, œsophagum, stoma- 
chum, Intestina, jecur, lienem , pulmones , ob- 
sideri Ilis pustulis. 

Hinc quippe dicta intclllglt, et videt, quid ad 
curationem requiratur, et an magnitudo mali, 
perditio tot ægrorum, post vulgata auxilia ap- 
plicata fi’uslrà semper , non excitet boni medici 
solertiam, ut initio mali invadentis summa tea- 


LA PETITE VÉROLE. 365 

largement dans nn véhicule convenable; par un 
lavement doux, délayant, émollient, relâchant, 
pris tous les jours, retenu longtemps; par un 
purgatif doux, donné en lavage, répété'souvent; 

• par une nourriture de bouillons de viande assais- 
sonnés avec le sel et des acides ; par l’usage mo- 
déré, de temps en temps, de vin très-pur ; pâl- 
ies acides minéraux à grandes doses ; par le quin- 
quina; par le camphre à fintérieur, oti mêlé avec 
un jaune d’œuf et étendu sur fbs plaies qui ga- 
gnent au loin par la gangrène ; en donnant en 
même temps l’opium contre les mouvemens dé- 
sordonnés. 

1 

548. Si la maladie est la plus violente possi- 
ble, que ce soit un zc//or gangréneux au lieu de 
pus; si presque toute la peau en est ramolie , 
on voit facilement, pourquoi cette maladie occa-, 
sionne une perte si malheureuse et si inévitable; 
et cela paraîtra jusc|u’à l’évidence à celui qui ' 
connaîtra, par l’anatomie, qu’ainsi que la peau, 
de même les yeux , toiites les membranes des 
narines, toutes celles de la bouche, la trachée 
artère, les bronches , l’œsophage, l’estomac , les i 
intestins, le foie, la rate, les poumons, sont cou- 
verts de ces pustules. 

II entend certainement aussi ce qui a été dit, ■ 
et il aperçoit ce qtçrest requis pour le traitement , [ 
et si la grandeur de la maladie, la pertedes ma- ' 
lades, après avoir aj)pliqué toujoujs en vain les 
remèdes ordinaires, ne doivent pas exciter l’ha- 
bileté d un médecin honnête et instruit à tenter 


366 INSITIO VARIOLARUM. 

tet; vulgata quippe methodo nullus, nisi sponte, 

emergit. 

Prophj?laxis insitiva, mox describenda , est % sati$ 
certa, tutaque. , / 

INSITIO VARIOLARUM. 

J49. Cnm epidemiæ variulosæ nunc passim funestae 
sint , niincvero mites 5 contagium , quod paucissimis par- 
cit , studio datum est, babito selectu temporis , valetu- 
dinis, modique, quo communicatur. Haec praxis insitio 
audit. 

JJo. Tempore variol is inimico, aut iis quidem epide- 
micis , bonis tamen , luilloque alio morbo corregente , 
insitio fit. 

Præplacet ver adultum. 

Utut insitivae quàcumque anni parte , natitralibus præs- 
tent, in prava quoque constilutione. / 

JJi. Tnsitionem facturo vitanda dentitio, graviditas, 
puerperium ,• catameniorum primitiæ, febrilis quoque mor- 
bus quicumque , aut quem exorta fabris pejorem reddit. 


* Videtur B. 1403. 


l’inüculat. de la petite vérole. S67 
les plus grands moyens dès l’invasion de la ma- 
ladie; car personne n’en revient, par la méthode 
vulgaire, que naturellement. 

La préservation par 1 inoculation , qui va être 
décrite, est assez certaine et assez sûre. 

L’INOCULATION DE LA 
PETITE VEROLE. 

549. Les épidémies varioleuses étant tantôt 
funestes çà et là , tantôt douces, on s’est appliqué 
avec som a donner le miasme contagieux, qui 
n’épargne que très-peu de personnes, ayant égard 
au choix de la saison, de la santé, et au mode de 
]e communiquer. Cette pratique s’appelle Vino- 
cnlation. 

ô 5 o. On pratique l’inoculation dansunesaison 
contraire à la petite vérole, ou quand elle est 
épidémique, de bon caractère pourtant, et lors- 
qu’il ne règne en même temps, aucune autre 
maladie. 

Le printemps confirmé convientjle mieux. 

Quoique la jietite vérole inoculée soit tou- 
jours préférable à la naturelle , en quelque temps 
de 1 année que ce soit, même dans une mauvaise 
constitution. 

55 1. Il faut éviter chez celui qu’on veut ino- 
culer la dentition , la grossesse, le tcinp'âcles cou- 
ches, la première apparition des règles, une 
maladie fébrile quelconque., ou toute espè'ce. 

de maladie que la fièvre qui surviendrait peut, 
rendre pire. 


368 INSITIO VARIOLARUM. 

Non vitandi morbi sine febre , à fibrâ laxâ , debili , 
qiiosve ipsa febris sanat. 

JJ 2 . Sani non præparantnr ad insitionem auspicato 
subeundam : ipsa sanitas est optima conditio. 

Præparatioiie soliim eget, cjni alicpia ægritudine 
tenetur, variolusuni morbum postea perversura. 

J't5'4. Quae consistit in ablatione illius aegritudinis. 

JSS- Haec ciim varia esse possit, varia c]nor[ue erit 

præparandi ratio; non eadem omnibus applicanda. 

) ^ * 

SS6. Tdcirco nec pblebotoiniæ, ncc purgationi, nec 
mercurio, nec autimonio , nec cortici pernviano, nec diætæ 
aut lacteæ, aut merè vegetabili sempcr et ubique locus^ 

'SSy. Locus inoculationi destinatus^ sit ruri, elatus, 
umbrosus, amnenus, borto et ambulacris instructus , se- 
motus à contubernio sanorum ^quamvis cpidcmialn nemo 
fecerit invito tempore^, cubicula ampla, aëri pervia. 

SS8. Tuter pliirçs inoculandi modos ille praestat, ubi 
(dato pridie purgante leni^ pus tenue , aquosum, apice 
Janceolæ exceptum, puiicturâ incrueutcâ , ad deltoïdis in- 
sertionem, in braebio utroque, iiifrà epidermidem lanceolû 
elevatam ,'viru infcctâ , obliqué adacta , parumper morante. 


L INOCULAT. DE LA PETITE VÉROLE. S5ç 

On n’a pas besoin d’éviter les maladies sans 
lievre, dépendantes d’une fibre lâclie , faible, ou 
la fievre elle-mcme guérit, 

552. Les sujets .«iains ii’ont pas besoin d’être 

préparés ])oursubir Iieureusement l’inoculation • 

la santé elle même est la meilleure condition. ' 

ôôd. Lelui-Ia seul a besoin de préparation, qui 
a quelqu indisposition qui pourrait déranc^er en- 
suite la maladie varioleuse. ' ^ 

554. Laquelle préparation consiste à déttuire 
cette indisposition. 

555. Comme elle peut être diverse, le mode 

de préparation variera aussi : la même ne doit 
pas etre appliquée à tous. ^ 

556 . C’est pourquoi il n’y a pas toujours, et 

am. tous les cas, lieu ni à la saigpée, ni à la pur- 
gation, ni au mercure, ni à l’antimoine, ni au 
quinquina, ni a la diète soit lactée, soit pure- 
ment végétale. ^ 

_ 6Ô7. Que le lieu destiné à l’inoculation soit 
a la campagne, élevé, ombragé, agréable, avant 
un jardin et des promenades, écarté de la de- 
meure des gens sains (quoique personne ne fera 
une epidemie malgré le temps) : que les cliam- 
Oies soient vastes, bien aérées. 

558. Parmi plusieurs manières d’inoculer, la 
pie erable est celle où (ayant donné la veille un 
purgati cloux) un pus ténu, aqueux, pris à la 
pointe dune lancette, est introduit par une ni- 
qure non sanglante, aux deux bras, sous l’éni- 
derme élevé par la lancette infectée du virus, 

A a 


Syo INSITIO vario LARUM, 
inversa cleniùru , immittitur, absque deligatione , proLi- 
bendo intérim contagium per os naresque. 

\ 

^■^9. Hic locus, præ ceteris opportunus, monstrabit 
genesin , inflammationem, suppurationem yariolœ geni- 
tricis , morbique io-pici decursum. ^ 

56 o. Qui non est commensuratus futuro morbo univer- 
sali , mox ordienti 5 sufficiens tamen ad comparandam 
securitatem à variolis secundis. 

S(i\. Est autem totius morbi hic ordo : 

Secundo ab insitione die , vix vestigium rubrum punc- 
turae, dein vero macula dilutè rubra, vel flava conspicitur. 

I 

Tertio die finiente, locus compunctus duriusculus est, 
velut ab exigua lenticulâ subcutanea , quæ die 

Quarto modice elevatur, cum pruritu per ambitum 5 
scabra durities , rubedo intensior , pustulæ, aut potius ve- 
siculae , tenuem Ijmpbam continentes, ope microscopii 
detegendae. 

t • 

Quinto pustula increscit, apice splendido, albidoque, 
ambitu rubro, ampliore 5 vesiculae plurcs , quarum com- 
plexus variolam genilricem constituit j dolor subaxil- 
laris; crebra coloris in vultu mutatio, intense rosei in pal- 
lidum, ct vicissimj pulsus per momenta celer, mox 


L’moCULAT. DE LA PETITE VÉROLE. St, 

vers l’insertion du deltoïde, pousséeobliquement 
ie)ournant un peu, retournée à la fin, sans li- 
gature : empêchant pendant ce temps-là la con- 
tagion par la bouche et par les narines 
SSg. Cet endroit, plusçommodeque lesautres 
laissera voir la naissance , l’inflammation , la sun- 

puiation de la pente vérole génératrice, et le 
couis de la topique. 

Sdo.Laquellen’estpointproportionnéeàlama 
aAe^™c>-r/efuture,quiprendbientûtnaissance- 
Te": :XoTe"'‘“‘ -“-'e 

56, . Lamarche de toute la maladie est celle-ci • 

. Le second jour après l’inoculation, à peine 
voit-on une trace rouge de la piqûre ; on voit 
ensuite une tache rougeâtre ou jaune. 

a fin du troisième jour, le lieu piqué est 

un peu dur comme par une pétite lentdle oui 
serait sous la peau, qui ^ 

Le quatrième jour, s’élève un peu, avec de la 
emangeaison autour: elle est dure et raboteuse 
la rougeur plus foncée; on découvre à l’atd '1 
microscope des pustules ou plutôt des vésicules 
qui contiennent une Ijmphe ténue 

étendue; il ^ a pbsieur nti^uTe! Tn'^^ 
ensemble con., nue U petite véto^^!^ fl v 

(1^00^160? "d’i.rro*' ’ t 


Sya INSITIO variola R U M. 

iteium naturalis , inaxiuiè inter dormiendum ; viget 
appetitus 5 nunc hilaritas, nunc vero morositas, per vices, 
solito major; subinde, hoc die, oris foctor, cum linguae 
sordibus. 

Sexto die Ijmpha tenuis in pustula maxima; hincindè 
plura, exigua , vix conspicienda punctula iu vicinia 
genitricis j supra cutem insigniter elevatae, acuminate, 
cum limbo rubro, ardore, pruritu : dolor subaxillaris ma- 
jor, et levandi brachii difficultas, /èin’/n 'primariam vario- 
losam jamjam iustautem docent. 

Die septimo variola genitrix aucta, Ijmpha jam 
spissescente, non pellucidâ; ambitus amplior, rubicun- 
dior, rubore roseo, diffuso; lassitudo; leviculi horrores; 
calores ; carebaria ; somnolentia ; subinde cardialgia ; 
appetitus minor ; pulsus saepe incitatior , et febris va~ 
fioloscB primariœ. molimina. 

Die octavo, variola genitrix matura suppurat; febris 
variulosa auctior; relicpia uti pridie ; somnolentia tamen 
major ; noctu inquies ; evigilatio repentina , cum ter- 
riculamentis. 

Die nono , pergit eadem febris , vage remittens , auctis 
prioribus; accedit non raro convulsio universalis, extasis. 


l’inoculat. de la petite vérole. 873 
tôt ensuite naturel, surtout pendant le sommeil ; 
1 appétit est bon ; il y a tantôt plus de gaieté, 
tantôt plus d’humeur, pair momens , que de cou- 
tume; quelquefois ce jour-là l’haleine est mau- 
vaise , et la langue sale. 

Le sixième jour il y a une lymphe ténue dans 
la pustule qui est fort grande; on voit çà et là 
plusieurs petits points a peine sensibles dans les 
environs de la pustule génératrice., qui est ma- 
nifestement élevée au-dessus de la peau , poin- 
tue , avec un bord rouge , de l’ardeur , de la 
démangeaison : la douleur sous l’aisselle plus 
forte, et la difficulté de lever le bras, annoncent 
que layfè(7-e 'varioleuse première est très-proche. 

Le septième jour la variole génératrice est 
augmentée, la lymphe s’épaississant déjà, étant 
plus ti ansparente; sa circonférence est plus ample, 
plus rouge , d un rouge de rose , étendu ; il y a 
lassitude, de légers frissons, des chaleurs, pesan- 
teur douloureuse de tête , somnolence , quel- 
quefois de la cardialgie; l’appétit est moindre, 
le pouls souvent plus précipité, et les efforts de 
la fièvre varioleuse première se déclarent. 

Le huitième jour la variole génératrice mûre 
est en suppuration, la fièvre varioleuse est aug- 
mentée, le resteest commelaveille; lasomnolence 
est pourtant plus forte; point de repos la nuit; 
des réveils subits, avec des frayeurs. 

Le neuvième jour , la même fièvre continue, 
vaguement rémittente, les symptômes précédens 
augmentant ; il survient quelquefois une con- 
vulsion universelle, l'extase. 


074 INSITIO VARIOLARUM. 

Die decimo ct undecimo, eruptio totalis aut -parti- 
tim y febre composita, aut pluiîmùm mitigata. 

I 

Die duodecimo, decimo tertio, deciûio quarto , nova 
febris maturatoria , cura horripilatione a pustulis assur- 
gentibus, inflammatis, suppuratis; noctu inquies, jac- 
titatio, tussicula, raucedo , nisi paucissimae pustulae sint, 
éæque aut disparuerint vix ortae, aut ante suppuratio- 
nem exaruerint. 

Die decimo quinto, motus febriles componi incipiunt, 
pustulae siccari. 

J62. Noununquam omnia uno njcbthemero , scriiis 
aut citiiis contingunt. 

J’ôS. Est ergo morbus duplex , topicus, et universalis : 
quo enim ordine pustula jg’eTîzVna' nascitur, inflammatur, 
suppurat, septem dierum spatio; eodem, intra totidem 
dies, topico finito, universalis y decurrit, pustuli^ ia 
reliquo corpore nascentibus, inflammatis, suppuratis., 

J64. Quo pl ures pustulae, eo major febris suppura- 
toria. 

, Quo plures pustulae in facie , eo major ejusdem tumor. 

Qu6 plures in ore, faucibus, eo ma jora anginae , sali- 
vationis incommoda. 

Febi;is variqlosa primaria non est proportionata nu- 
mero' pustularum. 


l’iNOCULAT. de la petite vérole. 375 

Le dixième et onzième jour, se fait l’éruption 
totale ou par parties j la fièvre cessant, ou s’a- 
doucissant beaucoup. 

Le is,.™® 14."*® jour , une nouvelle fièvre 

maturatoircj avec horripilation , par les pustules 
qui s’élèvent , s’enflamment, suppurent ; point de 
repos la nuit, de l’agitation, une petite toilx , de 
l’enrouement, à moins qu’il n’y ait très peu de 
pustules , et qu’elles aient disparu à peine sor- 
ties , ou qu’elles se soient desséchées avant la 
suppuration. 


Le quinzième Jour , les mouvemens fébriles 
commencent à s’appaiser , et les pustules à se 
sécher. 

562. Quelquefois tous ces phénomènes arrivent 
en vingt-quatre heures, plus tôt ou plus tard. 

563 . II y a donc une double maladie, la to- 
pique et la générale : car, de même cjue la pus- 
tule génératrice naît , s’enflamme , suppure dans 
1 espace de sept jours ; telle, dans le même ordre , 
en autant de jours , la maladie topique étant finie, 
la générale marche, les pustules naissant, s’en- 
flammant, suppurant dans le reste du corps. 

564. Plus il y a de pustules, plus la fièvre sup- 
puratoire est grande. 

Plus il y a de pustules à la face, plus sa tu- 
méfaction est grande. 

Plus il y en a dans la bouche, dans le gosier, 
plus les incommodités de l’angine , de la saliva- 
tion sont grandes. 

La fièvre varioleuse première n’est pas pro- 
portionnée au nombre des pustules. 


376 INSITIO. VARIOLARUM. 

Inter febrim variolosaiu primariam, et raaturatoriam , 
est apyrexia, si unica eruptio 5 remissio soliim , si per 
vices, et interruptim fiat. 

Plures variülæ in eo latere faciei , cui inter dormien- 
dum incubuerit æger diutiiis, crebrius, 

S 6 S. V iru per insitionem communicato, victus primo 
quatriduo sit ab assueto non multiim diversus , eodem 
tamen paulo parcior, liquidior, eupeptus. Die quinto, 
sine carne , ex oleribus , frudibus boraeis ; commoratio 
assidua , inter moderata , grataque exercitia corporis, 
intèrdiu sub dio, in aëre recenti , libero, ad gratam sen- 
sationem frigidiusculo , non immiti ; somnus interdiii 
nullus , nisi infantibus , concedendus 3 sera vespera post 
modicam per diem defatigationem , super stragula pilis 
equinis , paleis farcta , capiendus , et sub integumento 
levi, sine plumis , sæpè , ubi a^ger incaluerit inquietus , 
removendo, ventilando, inverteudo3 mane maturè excu- 
tiendus. 

666 . Interea probibendl alieni morbi 3 slquè accedant, 
•sua methodo sanandi. 

J67. Symptomata febris prunariæ, dedolatio 

summa, somnolentia peculiaris , æstus lebriles validi, etc. 


L*IN OCULAT. DE LA PETITE VEROLE. Sy-j 
Entre la fievre varioleuse première et la ma- 
tiiratoire, il y a apjrrexie, si l’éruption se fait en 
une fois; il ny a que rémission, si elle se fait al- 
ternativement et cl une maniéré interrompue. 

Il y a plus de petite vérole du côté du visage 
sui lequel le malade se couche plus longtemps 
et plus souvent en dormant. 

565. Api es avoir communiqué le virus par 
rinoculation , que la nourriture soit peu diffé- 
lente de celle accoutumée, dans les quatre pre- 
mieis jours ; seulement un peu moindre , plus 
liquide, de facile digestion. Le cinquième jour, 
point de viande , des légumes, des fruits mûrs; 
passer le temps parmi des exercices de corps mo- 
dérés et agréables, le jour en plein air, dans un 
air pur, libre, frais selon la sensation agréable 
du malade , point rude ; il ne faut point accorder 
de sommeil pendant le jour , si ce n’est aux petits 
enfants ; il faut le faire prendre fort avant dans 
la soirée , après une légère fatigue pendant le 
pur, sur des matelas de crin , ou des paillasses, 
sous des couvertures légères, sans plumes', en 
les écartant, les retournant, donnant de l’air 
souvent, dès que le malade a chaud et est agité; 
Je matin il faut se lever de bonne heure. 

566. Pendant ce temps, il faut détourner les 
maladies étrangères , et, s'il en survient , les gué- 
rir par leur méthode. 

567 . Les symptômes plus graves de la fièvre 
primaire, la courbature extrême, une somno- 
lence particulière, des ardeurs fébriles violen- 


378 INSITIO VARIOLARUM. 
petunt aerem liberum , reficientem ; ambulationem ; tor- 
poris excussionem ope motus , saltus moderati , lusuum 
/ 

variorum , organa sensuum varié validéque afficientium ; 
qnæ omnia febrim , junctaque symptomata, mirificé et cito 
sedant. 

Convulsio praesens, actu frigida ^fiquara, aerem , eum- 
que simul rudem , agitatum vento j excitantia varia , fric- 
tiones, odoramenta, exigit, œgro, tenui vesticula tecto, 
et lecto exempto. 

S68. Sub actuali eruptione abstinentia à lecto interdiii, 
et supra dicta , continuanda. 

S6ç. Pustulæ numerosissimæ, velut confluentes futurae , 
non raro in suo ortu disparent, mora extrà lectum , novo, 
nondum infecto aëre , identidem inspirato ; sub veste tenuij 
corporis motu. 

J70. Pustulis inflammatis, maturantibus, pruritus, 
ardor, nocturna iudè inquies, angina, oplitbalm ia re- 
medio est aër identidem renovatus, gratè frigidus, fre- 
quens exemptio e lecto , calentibus stragulis mutatis. 

Anginosis fomentum foris , et fotus faucium. 

. 571 . Morbo finito, purgans lene, omni octavo dic, 
per mensem repetendum , et , per aestatem , rusticatio 


l’iNOCULAT. de la PETIVE VEROLE. 879 
tes, etc. demandent un air libre, restaurant , la 
promenade; de secouer cet engourdissement au 
mojen du mouvement, d’une danse modérée, de 
divers jeux qui affectent fortement et diverse- 
ment les organes des sens : tous ces moyens ap- 
paisent promptement et étonnamment la fièvre et 
les symptômes qui l’accompagnent. 

La convulsion existante exige les choses ac- 
tuellement froides, l’eau, l’air, l’air vif en même 
temps, agité par le vent, les divers excitans, les 
frictions , les odeurs, le malade étant légèrement 
vêtu et hors du lit. 

568. Pendant que l’éruption se fait, il faut tenir 
le malade hors du lit pendant le jour, et continuer 
ce qui a été dit ci-dessus. 

Ô6ç. Les pustules très-nombreuses , paraissant 
devoir être confluentes , disparaissent fréquem- 
ment à leur naissance , par le séjour hors du lit, 
en respirant de temps en temps un air point 
encore infecté, étant légèrement vêtu ; en faisant 
de f exercice. 

5yo. Les pustules enflammées mûrissant, oc- 
casionnent de la démangeaison, de l’ardeur; de- 
là 1 agitation la nuit, l’angine, l’ophthalmie. 
Le remède est l’air renouvelé de temps en temps, 
agréablement frais, de sortir souvent du lit, de 
changer les couvertures échauffées. 

Aux maux de gorges, on oppose les fomenta- 
tions à l’extérieur, et celles du gosier. 

ôyi. La maladie étant finie, un léger purgatif, 
répété tous les huit jours, pendant un mois, 'et 


38 o MORBILLI. 

materiem subtrahit furunculis, abscessibus , oplitbalmiii , 

variolas quascunque sequi solitis. 

MORBILLI. 

J72,. Huc alter quoque morbus pertinet, puerili aetati , 
iisque, qui eo nondiim defuncti sunt, infestus, quem vo- 
cant morhillorum ; contagio , sæpè populari , unâ vice 
per vitam , eidem homini communicandus , originis , ut 
videtur , cum variolis coævæ. 

Cura anni exordio subnascens, circa vernum 
ecquinoctiura vigens , pedetentim æstivo recedit. 

t?74. En morbi stadia, cursumque : 

Primo die, rigor, horror, frigus calorque alternatim. 

Secundo, febris assidua, sitis, anorexia, lingua alba, 
humida j capitis , oculorum gravedo j somnolentia conti- 
nua j stillicidium humoris acris ex oculis, cum tumore, 
ardore, rubore, pruritu palpebrarum ; corjza, et sternu- 
tatio frequens; faucium levis dolor, velut à rheumate, 
cum tussi tanquam catarrhali. 

Paulo antè eruptionem nonnunquam vomitus et alvi 
fluxus, in dentientibus virescens. 


LA ROUGEOLE. 38 ï 

la campagne pendant l’été, soustrait la matière 
aux furoncles, aux abcès, aux oplithalmies qui 
ont coutume de suivre les petites véroles quel- 
conques. 

LA ROUGEOLE. 

572. Ici revient aussi une autre maladie dan- 
gereuse pour l’enfance et pour ceux qui n’en ont 
pas encore été attaqués, qu’on apelle la rougeole: 
elle n’est communiquée qu’une fois en la vie au 
mêmesujet,par une contagion souventpopulaire, 
d’origine, à ce qu’il paraît, aussi ancienne que la 
petite vérole. 

678. Naissant avec le commencement de l’an- 
née, étant dans sa force vers l’équinoxe du prin- 
temps, elle disparaît peu à peu en été. 

674. Voici les stades et la marche de cette 
maladie : 

Le premier jour, du frisson, du frissonnement, 
du froid et de la chaleur alternativement. 

Le second jour, une fièvre constante , la soif, 
l’anorexie, la langue blanche, humide, la pe- 
santeur de tête , des jeux , une somnolence con- 
tinuelle ; l’écoulement goutte à goutte d’une 
lîumeur âcre par les yeux , avec gonflement , 
ardeur, rougeur, démangeaison des paupières; 
Je coryza, et un éternuement fréquent; une lé- 
gère douleur de la gorge, comme d’un rhume, 
avec une toux comme catarrhale. 

Peu avant l’éruption, il y a quelquefois du 
vomissement et de la diarrhée , verdâtre chez 
ceux cjul font des dents. 


MOIVBILLI. 


382 

Horum omnium augmentum in quartum , subindè 
quintum usque diem. Statum contagii dicunt. ^ 

S'jS. Eo autem die, eruptio macularum, minuta- 
rum , rubrarum , morsus pulicum referentium , primo in 
fronte et facie, sensim numero et magitudine auctae, ra- 
cematim cohaerentes, ck innumeris parvulis papulis supra 
cutem modicissimè elevatis, cum aspredine, tactu quidem , 
non vero visu observanda. 

A facie ad pectus, ventrem, femora, crura descen- 
dunt , non elatæ , latiores tamen , et interstinctae. 

Eruptione absolutâ , vomitus cessat 5 reliqua continuan- 
tur, auctâ tussi et spirandi difficultate. Status emptio- 
nis. 

J76. Die sexto, in fronte aspredo, cuticula rupta ; 
in reliquo corpore maculae latiores , intensiiis rubrae , donec , 
die octavo , primù in facie , dein et in trunco , artubusque, 
pallescant , et die nono evanescant cum secessu cuticulae , 
iustar farinae, furfurumque. Status exarescentiæ. 

S’j'J. Per omnia haec stadia eaidem lebris est, veluti 
catarrhalis, peripneumoniae affinis, iu eam saepe conversa , 
die nono, in miti morbo, terminata. 


\ 


la rougeole. 383 

L augmentation de tous ces symptômes jus- 
qu’au quatrième, quelquefois jusqu’au cinquième 
jour. On I appelle Yétat de la contagion. 

5 ^ 5 . Ce jour-là paraît l’éruption de petites 
taches rouges, semblables à des morsures de pu- 
ces, d’abord au front et au visage, augmentant 
peu-à-peuen nombre et en étendue, réunies en 
grappes, formées d’une quantité innombrable de 
petits boutons très-peu élevés sur la peau, avec 
aspérité , Sensible au toucher , mais point à la 
vue. 

Elles descendent de la face à la poitrine, au 
ventre , aux cuisses, aux jambes, ne s’élevant 

pas, mais devenant plus larges et séparées les 
unes des autres. 

L éruption étant finie , le vomîsssement cesse; 
les autres symptômes continuent, la toux et la 
difficulté de respirer allant en augmentant. C’est 
1 état de Véruption. 

676. Le sixième jour, 6n voit de l’âpreté au 
fl ont , par la déchirure de l’épiderme, dans le 
reste du corps, des taches plus larges, d’un rouge 
plus foncé, jusqu’à ce qu’au huitième jour elles 
Jiallssent, d abord à la face, ensuite au tronc, et 
aux extrémités, et qu’au neuvième elles dispa- 
raissent avec la chûte de l’épiderme, comme de 
la farine et du son. C’est Véuu de la dessication. 

577. Pendant tous ces stades la môme fièvre 
subsiste, comme catarrhale, analogue à la péri- 
J)neumonie, s’y changeant souvent, terminée le 
neuvième jour quand la maladie est douce. 


384 MORBILLI. 

J78. De morbillis bæc valent; 

Quô tardior eruptio, eô meliiis. 

Subitanea retrocessio macularum cum delirio , ferme 
letalis. 

Macularum nimia rubedo, mala 3 pejor vero earum 
livor, ^ 

A calido regimine macularum primo livor , dein ni- 
gror, letalis. 

Vomitus perseverans , post eruptionem , periculosus. 

Mala febris die nono, et seritis 3 est enim peripueu- 
monica - 

« 

Tussicula, post morbum , diuturna, vespertina, noc- 
turna, cum raucedine et febricula, latentem peripneu- 
moniain , et pbtliisin superventuram docet, nisi cito, et 
potenter juves autipblogisticis. 

Ut plura funera in variolis, quam post easdem 3 ita 
plura quoque post morbillos, quam sub iisdem, et æquè 
multa fortasse, ac in variolis. 

Periculosus morbus, in peripneunioniam , pleuritidem 
.pronis, bæmoptoïcis , tussiculosis , asthmaticis. 

Cave , ne consuetam exanthematis evanescentiam ha- 
beas pro ejusdem morbosa retrocessione. 


385 


LA KOUGEOLE. 

678. Voicj ce qu’on peut afllrmer sur la rou- 
geole : 

Plus l’éruption est tardive, mieux cela vaut. 

La rentrée subite des taches, avec délire , est 
ordinairement moite Ile, 

La trop grande rougeur des taches est mau- 
vaise, mais leur lividité est jrire. 

A la suite d’un régime échauffant, la couleur 
des taches, livide d’abord, puis noire, est mor- 
telle. 

Le vomissement qui persiste après l’éruption , 
est dangereux. ’ 

La fièvre, le neuvième jour et plus tard, est 
mauvaise î car elle est peripneumonifjue. 

Une petite toux , api ès la maladie , longue , 
revenant le soir, la nuit, avec enrouement et 
une petite Hèvre, annoncent une péripneumonie 
latente, et la phthisie à la suite; à moins que vous 
n’j apportiez un prompt et puissant secours, par 
les antiphlogistiques. 

De meme cju’il y a plus de victimes dans la 
petite vérole, qua sa suite; -de même il j en a 
davantage après, que, dans la rougeole même • 
et peut-être sont-elles aussi nombreuses dans 
celie-ci que dans la petite vérole. 

Cette maladie est dangereuse pour ceux qui 
ont de la dispo.sition à la péripneumonie, à la 
pleuré.^le, pour les hémoptoïques , à ceux qui 
sont sujets à la toux, pour les asthmatiques. 

Prenez garde de prendre la di.sparition ordi- 
naire (le 1 exanthème, pour sa rétrocession mor- 
bi lique. jg 


386 MORBILLI. 

Curatio lit ferè eadem quæ in angina, peripnenmoniâ , 
pleuritide : scilicét, apparatu antiplilogistico tofo , subinde 
generoso, per toluin morbum, cum determinatione ad 
pulniones : præprimis quiete in lecto, sub levi stragulo , 
in aere tepido , bumidoque 5 victu tenui , farinoso j potu 
frequenti ex altbœâ, malvâ, salab, bordeo, oryza, bo- 
rum cremore; emulsis nitrosis, crebro, tepideque propi- 
natis; vaporibus ore haustis; avertendo lebrim corregea- 
tem. 

J8o. Symptoma grave est, peripneumonia post erup- 
tionem : biic referenda de peripneumonia dicta. 

J8r. Tussis longa, emacians , febricula, diarrbœa , 
post morbillos, petunt decoctum radicis salab , et phle- 
botomiam. 

J82. Ex hisce constat, quæ differentia regiminis in 
morbo varioluso et morbilloso, qnibusve hic sit funestus, 
et cur; cur ejusdem insitio, et qnibusuam , e«mmendauda. 

J 83 . TTcTC autem fit ope sanguinis ab homine morbil- 
loso excepti, alterique, ut in variolis insitivis, commu- 
nicati. 


Die sexto ab infectione , febricula , tussis perpauca , 


LA rougeole. S87 

579. Le traitement est à-peu-près le même 
que clans l’an^Wne, dans Ja péripneumonie, la 
pleurésie : à savoir l’appareil anti-plilogistique 
tout entier, par fois sans réserve , pendant toute 
Ja maladie, en le dirigeant en même temps vers 
les poumons; surtout par le repos dans le lit, 
sous des convertures légères , dans un air tiède 
et humide; par une ncmi riture ténue, farineuse; 
une boisson répétée, de guimauve, de mauve, de 
salep, d’orge, de riz, leurs crèmes; par des 
émulsions nitreuses données fréquemment et 
tièdes; par des fumigations de vajieurs reçues 
par la bouche ; en détournant la fièvre co-ié- 
gnante. 

580. Le péripnenmonie, après l’éruption , est 
un sj-niptûme grave ; il faut raporter ici tout ce 
qui a été dit de la péripneumonie. 

581. Une tuux longue, emaciante, une petite 
ficvre, la diarrhée, après la rougeole, exigent 
la décoction dp salep et la saignée. 

582. ün voit sfireraeiit, d'apièscequi a été 
dit, (pielle di/férence de régime il y a dans la 
petite vérole et dans la rougeole, ou à qui celle- 
ci est ftmeste , et pourquoi : pourquoi et à qui 
son inoculation doit être récommandée 

58d. Elle se pratique par le moyen du sang 
tenant dun homme qui a la rougeole, et c<im- 
jnnniqne à un autre, de la même manière que 
1 inoculation de la petite vérole. 

Le sixième jour de l’infection , survient une 
petite fièvre, très-peu de toux , sans péiipneu- 


388 SCARLATINA. 

absque peripneumoniâ , absque effectibus , morbum non 

iasitivuui sequi solitis. 

SCARLATI NA. 

J84. Variolis et morbillis jungenda febris scarlati- 
nosa , nun raro epidemica , maxiinè autumno, bjeme , 
et vere primo; in aetate tenera , sexu seqiiiore, et inter 
viros, qiieis fibra laxa, illosque qui, eo morbo nondiim 
correpti, eadem habitatione utuntur, contagio , ut vide- 
tur, peculiari, propaganda. 

JSJ. Est febris acuta, continua, à frigore, calore, 
vomitu bilioso, exordlens; nondiim sat cognita; cognitas 
tamen, inflammatoriam, biliosam, putridam, eadem fors 
tempestate regnantes, æmulata; bine ad earundem leges 
sananda, cum propior medicina adhucdiim desit. 

J86. Mitissima subinde; nonnunquàm passim funesta; 
durationis vel in eadem constitutione differentis , nunc 
intrà paucos solum dies, nunc vero plures septimanas 
çüuclusa. 

J87. Die febris incerto, maculæ primo conspiciuntur , 
dein plagre latiores, rubrae, panni scarlatiui colore, mor- 
billis intensius , raro pallidissimè rubentes , cum levissimo 


LA SCARLATINE. 889 
monîe , sans les effets qui ont coutume de suivre 
la maladie qui n’a point été innoculée. 

LA SCARLATINE. 

584 . On doit joindre à la petite vérole et à la 

rougeole la scarlatineuse ^ fi équemment 

épidémique, surtout en automne , en hiver et au 
commencement du printemps; se propageant, 
à ce qu’il paraît , par une contagion particulière, 
dans l’âge tendie, chez les femmes, et, parmi 
les hommes, chez ceux qui ont la fibre lâche et 
chez ceux qui, n’ayant pas encore eu cette ma- 
ladie , vivent dans la même habitation. 

585. C’est une fièvre aiguë, continue, com- 
mençant par le froid , la chaleur , un vomisse- 
ment bilieux : elle n’est pas encore assez connue: 
elle approche pourtant de celles qui le sont, 
telles que l’inflammatoire, la bilieuse, la putride, 
qui régnent peut-être dans la même saison; c’est 
pourquoi elle doit-être traitée selon les mêmes 
principes, puisqu’on n’a pas encore une médecine 
plus prochaine. 

586. Elle est par fois très -douce; quelquefois 
elle est funeste par endroits : sa durée varie , 
meme dans la meme constitution , ne durant tan- 
tôt que peu de jours, tantôt s’étendant à plusieurs 
semaines. 

587 . A un Jour indéterminé de la fièvre , on 
aperçoit d abord des taches, ensuite des plaques 
plus étendues, rouges, couleur d’un drap écar- 
late , plus foncées qne la rougeole, rarement d’un 


SçO SCARLATINA, 

tumore, calore, pruritu, ardore affectae partis, papulis 
albis intermixtis , miliaria referentibus; febre effloresceu- 
tiis non judicatâ , intrà paucos tamen dies sopitâ , si mor- 
bus boni moris, cuticula in farinam fatiscente. 

JSS. At, morbo graviore , accedunt coma vigil, soporo- 
sum ; convulsio universalis; phrenitis; apoplexia; unde 
mors praeceps , non praevisa, in morbi principio; 

Glandularum colli, submaxillariura , parotidum, tumo- 
res inflammatorii ; angina varia , inflammatoria , suppu- 
ratoria, gangraenosa, putrida, maligna, tonsillarum, 
veli penduli, pliarjugis, larjngis ; unde mors subita, 
suffocans, ex cjnanche in morbi accessu, cum delirio , 
orthopnoea, risu sardonio , tetano , opisthotono, epilepsia. 

Malo autem bine in thoracem , illinc vero per totum 
tubum alimentarem atque intrà viscera abdominis demisso, 
à materie scarlatinosa vellicante, rodente, inflammante, 
septica, infinita gravissima sjmptoraata, morbiqne seciin- 
darii, pro natura et officio affecti visceris, et agentis con- 
tagii modo. 

^^89. Quo tempore inter juniores febris scarlatinosa 
grassatur, inter adultus sæpè sola angina comparet. 


LA scarlatine. S91 
Touge très-pâle, avec gonflement très-léger, 
chaleur, démangeaison, ardeur de la partie af- 
fectée, entremêlées de pustules blanches ressem- 
blant à des miliaires; cette fièvre n’étant pas 
jugée par ces efflorescences, s’appaisant pourtant 
en peu de jours, si la maladie est d’un bon carac- 
tère, l’épiderme s’en allant en farine. 

588 . IVIais cjuand la maladie est plus grave , 
sui viennent le coma vigil , le soporeux ; des con- 
vulsions universelles; la plirénésie; l’apoplexie: 
doù une mort précipitée, imprévue, au com- 
mencement de la maladie : 

Ainsi que les tumeurs inflammatoires des glan- 
des du cou, des sous-maxillaires, des jiarotides; 
diverse angine, inflammatoire, suppurative, gan- 
giéneuse, putride, maligne, des amygdales, du 
voile du palais, du pharynx, du larynx ; d’où la 
moi t subite, suffocante, jDar la squinancie dans 
] accès de la maladie, avec delire, orthopnée, rire 
saidonien, tetanos, opisthotonos, épilcjîsie. 

Mais quand le mal descend d’un côté dans la 
poitrine, de 1 autre dans tout le tube alimentaire, 
et dans les viscères de l’abdomen , il s’ensuit une 
infinité de symptômes trçs-graves , et de mala- 
dies secondaires, par la matière scarlatineuse, 
agaçante, rongeante, enflammante, septique, 
selon la nature et la fonction du viscère affècté, 
et la manière dagir du virus contagieux. 

589. Dans le temps où la fièvre scarlatine se 
répand parmi les jeunes sujets, souvent l’angine 
seule se manifeste parmi les adultes. 


SCARLATINA. 


392 

.i'ço. Febre sensim cessante, epidermis secedit in ma- 
nibiis, pedibnsque, perintegras lacinias; in relicpio corpore, 
per modiun furfurum , squammularum , farinae. 

.59 t. Cuticulae secessum in morbo gravi, subinde et 
levi, aëre rudiore citiiis admisso; vasis cutaneis obii te- 
ratis, perspirationi promovendae ineptis; secretione lotii 
perpauci, et subindè subcruenti, nigescentis, diminuta, 
aut plané abolita, hydrops-, frigidus, calidus, anasarca , 
demum cavitatum variarum sequitur , curationis laboriosae. 

^■93. Natura morbi nondum sufficienter intellecta 
methodum medendi dictat traditam (^SçS ad 768) in 
inoderandâ febre , et symptomatibns mitigandis occupa- 
tam. fn febre , saepe elatiore , inflammatoria , angina 
simili , inde abolita deglutitione , encephalo inflamma- 
torie affecto, hirudinum ad tempora, retro aures, adpli- 
catio ; nuchae scarificatus cruenUis; rubefacientia gutturi, 
suris, pedum plantis apponenda; potulenta emollientia, 
nitrosa, sambucina ; morbo bis mitigato , camphora pru- 
denter data , conveniunt. 

J90. Hydrops praevertitur , præsens curatur, vitando 
frigus in convalescente ; determinando ad systema urina- 


LA SCARLATINE. 898 

Ôço. La fièvre cessant peii-à-pen , l’épiderme 
se détache des mains et des pieds par lambeaux 
entiers; dans le reste du corps, comme du son, 
des écailles, ou de la farine. 

591. L’hydropisie, froide, chaude, l’anasarque, 
enfin celle des diverses cavités, et d’un traite- 
ment fort difficile, suit la chute de l’épiderme, 
dans la maladie grave, et quelquefois dans la lé- 
gère, à la suite d’un air trop rude trop prom|>- 
tement reçu, en oblitérant les vaisseaux cula- 
nés, joint à la diminution ou à l’abolition totale 
de l’urine ou à la sécrétion d’une très-petite quan- 
tité, quelquefois sanguinolente, noirâtre. 

692. La nature de la maladie qui n’est point 
encore suffisamment comprise, demande la mé- 
thode de traiter tracée (ôqS â yéS), employée à 
modérer la fièvre et à adoucir ses symptômes. 
Dans cette fièvre, souvent trop forte, inflautma- 
toire, dans l’angine semblable, et dans la déglu- 
tition abolie qui en est la suite, le cerveau étant 
affecté d’une manière inflammatoire, on emjiloie 
l’application des sangsues aux tempes, derrière 
les oreilles, les scarifications sanglantes de la 
nuque ; il faut appliquer des rubéfiansa la gorge, 
aux jambes , à la plante des pieds ; les boissons 
émollientes, nitreuses, de sureau, conviennent, 
ainsi que le camphre donné prudemment , la 
maladie étant adoucie par ces autres moyens. 

598. On détourne l’bydropisie, et 011 traite celle 
qui existe, en évitant le froid dans la «^onvaics- 
ccncc; en p.oussant vers le système urinaire par 


394 scarlatina. 

rium , regimine et medicamentis; sollicitando evacua- 
tiones diureseos vicarias, alvinam præprimis; praecavendo 
relapsum , tonicis , forma remedii , alimenti ; exercitio 
corporis vario, matutino, protracto, ad initium sudoris 
usque, lusticatioiie in elatioribus. 

Hjdropem calidum phlebotomia solvit. 

.^94- An datur contagium scarlatinosum, quemadmo- 
diim variolarum et morbillorum ? 

An id, semper idem in se, diversimodè tamen agit, 
diversas vires nactum ab anni constitutione , et aegro- 
tantis diathesi ? 

An ejusdem suscipiendi tantiim semel in vita facultas 
est in eodem homine ? 

An febris scarlatinosa ^ sine scarlatina æquè frequens, 
tàm cum, quam sine anginâ ? et an angina putrida, 
maligna , contagiosa , ab eodem miasinate , ut scarla- 
tina ? 

An idcirco pauciores hoc morbo corripi existimantur, 
etsi fortasse paucissimis parcat, diverso schemate occul- 
tatus ? 

M- 

Hæc quidem ita videntur. 

Si haec ita se habeant, an tuto inoculari et potest, ct 
debet ? pracprimis ciim inde tam mulfac çtrages ? 


LA SCARLATINE. 2ç5 
le régime et par les médicamens ; en sollicitant les 
évacuations Cjui suppléent les urines, les alvines 
surtout; en allant au-devant des rechutes par les 
tonicpies , sous (orme dereniede, d’aliment; par 
divers exercices du corps, le matin, prolongés 
jusqu’au commencement de la sueur, par le sé- 
jour de la campagne dans les lieux élevés. 

La saignée guérit l’hydropisie chaude. 

594 . Y a-t-il un virus contagieux scarlatîn , 
comme il y en a un de la petite vérole et de la rou- 
geole ? 

Est-il toujours le même en soi, agit il pour- 
tant diversement, acquérant des forces difféi entes, 
selon la constitution de l’année, et la diathèse 
du malade ? 

Chaque homme n’a-t-11 la faculté de le rece- 
voir qu’une fois dans sa vie ? 

La fièvre , sans scarlatine , est- 

elle également fréquente, tant avec que sans an- 
gine ? et I angine putride , maligne , contagieuse , 
dépend-elle du même miasme que la scarlatine? 

Est-ce pour cela qu’on pense que peu de sujets 
sont pris de cette maladie , tandis qu’elle en 

épaigne peut-être très-peu, cachée sous diverses 
Ibrmes ? 

Les choses paraissent être ainsi. 

^ Si elles le sont en e filet , peut-on et doit-on 
1 inoculei en sûreté , surtout puisqu’elle occa- 
sionne tant de désastres ? 


396 

FEBRIS INDETERMINATA, 

INCOGNITA, NOVA. 

METHODUS INDIRECTA, GENERALIS, 

SYMPTOMATICA. 

S^S. Febris indeterminata , no?a , anonymes , tura 
sporadica, cum popularis, medicinam petit initio indirec- 
'tam, qua? in generali soliim antifebriliiim remediorum 
applicatione subsistens, generalis ; aut in curandis ur- 
geutiuribus symptomatibus occupata, symftomatica au- 
dit ; necessaria senjper in .novae febris ingressu , aut 
febre cognitâ sed medicatrice , vel qnutiescunque jus- 
tum febris moderamen adest , medico spectatorem 
aa^ente. 

•596. Quam semper adbibere oportet, quotiescum- 
que aut claræ indicationes non suppetunt, aut iisdem, 
licet perspectis, satisfieri nequit. 

.597. Interea opera danda , ut febris ignotæ indoles 
innotescat, i.° ex ipsius solis naturae viribus relictæ solu- 
tione, 2.” juvantium et nocentium observatione, 3 .” co- 
rruitione correpentium morborum. 

o C3 

.598. * Methodus indirecta, i.°acre irritans corrigit, 
expellit ; 2.° Consulit , cC^ viribus naturalibus, victu ido- 

* Curatio optima febrium {generalis obtinetur, si i.“ vitæ ejusque 
viribus consulitur; 3.°acre irritans corrigitur, expellitur ('574), ‘ 3." 
lentor dissolvitur , expellitur (677); 4.° symptomata mitigantur. 

(587). B. 598. 


397 

FIEVRE INDÉTERMINÉE, 

INCONNUE, NOUVELLE. 

METHODE INDIRECTE, GENERALE ^ 

SYMPTOMA T I q UE. 

5 ç 5 . Une fièvre indéterminée, nouvelle, ano- 
nyme, soit sporadique, soit populaire, demande 
au commencement une médecine indirecte, qui, 
consistant seulement dans l’application i>énérale 
des remèdes antifebriles, s" a\',\:ie\\e générale j ou 
s’occupant à remédier aux symptômes les plus 
urgens , s’appelle symptomatique : méthode 
toujouis néceosaiie dans l’entrée d’une nouvelle 
fièvre , ou dans une fièvre connue, mais médica- 
trice, ou toutes les Fois qu’une fièvre a un Juste 
degré de modération, le médecin alors n’étant 
que simple spectateur. 

696. Méthode qu’il faut toujours employer, 
toutes les fois que des indications claires n’en 
demandent pas une autre ; ou que , quoique bien 
apperçues, on ne peut y satisfaire. 

697. Cependant il faut s’efforcer de découvrir 
la nature de la fièvre inconnue , i."' par sa propre 
terminaison , abandonnée aux seules forces de 
la nature ; 2."‘ par l’observation de ce qui sert et 
de ce qui nuit; 3 ."' par la connaissance des ma- 
ladies co-régnantes. 

698. La méthode indirecte 1."* corrige, expulse 
1 âcre irritant: 2.“* porte son attention, aj sur les 
forces naturelles, par la diète convenable dans 


SpS FEBRIS INDETERM. INCOGN. etC. 
neü in acntis : (i') viribus vitalibus, earura justo mode- 
ramine, dum nimias deprimit, depressas erigit, devias 
reducit : y'j utrisque vero, uti et animalibus, cura symp- 
tomatum graviorum ^6i3^. 

J99. Quorum qui plurima gravissimaque , juxtà regu- 
las ^617 ad 700^ dandas, sustulerit, maximam morbi 
partem curarit. 

600. Acre irritans externè hærens (ut vitri, 
metalli, ligni, lapidis, o'îsis , fragmenta acuta; 
aut stimulantium , rubefacientium , rodentium, 
veslcantium, causticorum , septicorum , venena- 
torum applicata ) , cognitum, (juantocyùs au- 
ferendum; dein ille locus, cui inhæserunt , et 
læsus indë est, fovendus erit lentis, mucosis , 
oleosis blandis , anodynis, leniter aperientibus. 

601. Acre irritans interne hærens, (ut inflam- 
mationis , suppurationis, gangrænœ, sphaceli , 
cancri , cnriei ossis, ichoris, jniris, lymphæ acris 
et stagnantis aciimonia), tolli, vel con igi debet 
juxtà leges cognitas ex historia horum morbo- 
rum 

602. Acre irritans in ipsa liquida inductum , 
usu sex rerum non naturalium tolli, vel corrigi 
potest, et debet, pro sua indole varia cognita , 
variis auxiliis. 


* Si acre epidemicum , vel venenatum , corpore receptum , vitam 
initat, id cx lege epidemicis piæscriptà tractari debet CMO? 
1412). B. 604. 


riÈVRE INDÉTERM. INCONNUE, etc. 899 
les maladies aigues : sur les l'orces vitales, en 
les tenant clans une juste modération, en rëj)ri- 
mant celles cjui sontiiop fortes, en relevant celles 
qui sont abattues, en ramenant celles cjui s’éga- 
rent : y) en ayant égard aux unes cl aux autres, 
ainsi (|u’aux roi ces animales, par le traitement 
des symptômes les plus giaves (612). 

699. Celui, qui de ces symptômes, en écartera 
le plus grand nombie et les plus graves, selon 
les règles qui seront données (617 à 700), aura 
traité la plus grande partie de la maladie. 

600. L’âcre irritant fixé extérieurement ( tel 
que les fragments aigus de verre, de métal, de 
bois, de pierre, d’os; ou l’application de corps 
stimulants, rubéfiants, rongeants, vésicants , 
caustiques , septiques , emjîoisonnés ) , étant 
connu , doit être enlevé le plus tôt possible ; 
ensuite le lieu où ils ont adhéré, et (jui en est 
blessé, doit être fomenté par des médicaments 
épais, muqueux, huileux doux, anodins, dou- 
cements apéritifs, 

601. Lâcre irritant fixé intérieurement (com- 
me l’acrimonie d’une inflammation, d’une sup- 
puration, d’une gangrène, d’un spbacèle, d’un 
cancer, de la carie d’un os, ^ichor, de pus, 
d’une lymphe âcre et stagnante), doit être en- 
levé ou corrigé, selon les lois connues par l’his- 
toire de ces maladies. 

602^ L’âcre irritant introduit dans les Ii{|uldes 
eux-mêmes, peut et doit être enlevé ou corrigé par 
l’usage des six choses non naturelles, par divers 
moyens, selon son different caractère connu. 


400 FEBRIS INDETERM. INCOGN. etC. 

1. ° A motu nimio : quiete corporis et animi , 
humectantibus, diluentibus, blandis lenientibus. 

2. ° A nimio calore aeris : temperando ilium 
inspersione * fri^idæ; potu aquæ subacidae levi- 
ter nitrosae , cum vini subaciduli pauxillo ; cibo 
subacido, leviter demulcente, parùm salitu; 
medicamentis ver5 similibus. 

3. “ A nimis humido aëre : largo foco ex aro- 
maticis resinosisque lignis ; exhalatione aroma- 
tum. 

4. ° Ab aere acri putrefaciente ; hunc emen- 
dando accenso nitro, pulvere pyrio , vapore aceti, 
sale prunis insperso. 

5. ” Ab animi affectibus: hos sedando ratione, 
contrariis affectibus, varietate objectorum, ano- 
dynis , opiatis. 

6 ° A cibis acribus acidis : id acre diluendo , 
demulcendo , absorbendo, immutando in salem 
compositum ; aquosa, gelatinosa animalium , 
oleosa, cretacea, ostracodermata , lapides ani- 
malium , terrae pingues, sales alcalini fixi , vo- 
latiles, simplices, compositi , id efficiunt. 

7.° A cibis acribus salinis : eam acimoniam 
diluendo per aquosa , tùmque evacuando simul ; 
demulcendo **^per lixiviosa ex calce viva. 

* Exhalatione frigidæ, maxime plantis nonnullis, huic pvopi;.'i 
negotio. B.604. 

Per lenta oleosa ; corrigendo per , etc. B. 6 o 5 . 


nikvRE INDÉTCRM. INjCONNUE , eic. 401 

1. "' Par trop de mouvement ; par le repos du 
corps et de l’esprit; par les humectants, les dé- 
layants, les doux tempérants. 

2. "' Par trop de chaleur de l’air : en le tem- 
pérant par l’aspersion d’eau froide; par une bois- 
son subacide, légèrement nitreuse, avec un peu 
de vin subacidule ; par une nourriture un peu 
acide, légèrement adoucissante, peu salée; par 
des médicaments semblables. 

3. “‘Parunair trop humide : en allumant un 
grand feu de bois aromatiques et résineux; par 
l’évaporation d’aromates. 

4. "* Par un air âcre putréfiant : en le corri- 
geant en allumant du nitre, de la j)oudre à canon ; 
par la vapeur du vinaigre; par du sel jeté sur 
des chai'bons ardents. 

5. "' Par les afièctions de l’ârne : en les calmant 
par la l aison; par des alîèctions opposées ; par 
la variété des objets; par les anodins, les pré- 
jrai’atious d’ojrium. 

6. "' Par des nourritures âcres acides : en dé- 
layant cet âcre , en l’adoucissant , l’absorbant, le 
changeant en sel composé; par les aqueux, les 
gélatineux des animaux , les huileux , les créta- 
cés, les coquilles, les pierres des animaux , les 
terres grasses, les sels alkalins fixes, volatils, 
simj)!es, composés, produisent ces elïèts. 

7. Par des aliments âcres salés : en délayant 
cette acrimonie par les aqueux, et en l’évacuant 
en même temps; en l’adoucissant par des lessives 
de chaux vive. 


Ce 


402 FEBRIS INDETERM. etC. 

8. ° A cibis acribus aromaticis calefacientibus: 
diluendo per aquosa ; conitendo per acida; re- 
solvendo et detergendo per saponacea acida; de- 
mulcendo per blanda gelatinosa. Quum alca- 
lescentia acria hiic spectent, et illa hinc intelli- 
guntur. 

9. ° A cibis animalium, ex partibus alcalescen- 
tibus: * per alimenta, potulenta citù acescentia; actu 
acida vegetabilia nnt mineralia; farinosa, saponacea abs- 
tergentia , acida suboleosa , etc. 

10. ° A cibis copia peccantibus , stomacum 
constringentibus : dilutione, inedia, vomitu, 
solutione alvi. 

1 1. ° Apotuaci i fermentato , vel fermentante, 
acido, oleoso, aromatico, distlliato vel simplici, 
inducta acrimonia , tollitur iisdem remediis (n.* 
5 . 6, 8. hujus^. 

ia.° A nimia vigilia : curatur iisdem, ac (n.* 
I. 2. 5 . hujus). 

1 3 .° Si à retentis intrà coipus excrementis, 
acrimonia alcaiiua , acida, oleosa, saponacea 
putrida : hæc reddenda fluxilia ; viæ lubrican- 
dae ; culaturin et emissaria aperienda ; vires ex- 
pellentes stimulandae, augendae; hæc facienda 
per externa, interna. 


• HÙC loci, vici. Roerrhaaviuni (76 ad 91) capite di morbis ai 
alcalino spontaneo. 


I 


FIÈVRE INDÉTEKM. INCONNUE, CtC. 408 

S/* Par des aliments âcres aromatiques échauf- 
fants ; en délayant pardesaquenx; en corrigeant 
par des acides ; en résolvant et détergeant par 
lessavoneux acides; en adoucissant par les doux 
galalineux. Comme les alkalescens âcres se raj)- 
portent à cet ai ticle, ou comprend delà aussi ce 
qu’il faut y opposer. 

9. "' Par les aliments des parties alcalescentes 
des animaux : par des aliments et des boissons 
jiromj.tcment aeescents; par des acides végétaux 
ou minéianx; des farineux, des savoneux déter- 
gents, des acides suhhuileux, etc. 

10. "‘ Par des aliments en trop grande quan- 
tité, resserrant l’estomac : par le délajement, 
par la diète , par le vomissement , par Je relâ- 
chement du ventre. 

11. ”' L’acrimonie introduite par une boisson 
âcre fermentée , ou fermentante , acide , hui- 
leuse , atomatique, distillée ou simple, s’enlève 
par les mêmes remèdes indiqués (n.° 5. 6. 8. de 
cet ajihorisme}. 

12. ”' Par une veille excessive : on la traite 
par les mêmes mojens que (dans les*n.°" 1. 2. 5 . 
de cet aphorisme). 

13 . "' Si une acrimonie alcaline, acide, hriilcu- 
se, savoneubC j)uiride, a lieu par des excréments 
retenus dans le corps : il faut les rendre cou- 

• lants; lubréfier les voies; ouvrir les couloirs et 
les émissaires; stimuler et augmenter les forces 
expultiices ; il faut produire ces eflèts par les 
moyens internes et e.xtcrnes. 


404 FEBRIS IN DET E RM. etc. 

603. Colatoriaet emissaria aperiuntur * excipien- 
du , transmittendo, excernendo morbido opportuna: bine 
alvus emissarioriuu princeps cæteroruin vices supplens , 
aperta servanda, remedio lubricante , eccoprotico, per os 
assumpto, in anum injecto j urinæ promovendae potu fri- 
gidiusculo, aquoso, copioso, acescente,' exemptione e 
lecto, circumductione per cubiculum ; diapboresis facili- 
tanda, non vi urgenda, ** *** ' cutis sordidae, siccac, rugosa?, 
strigosae, imperspirabilis , fotu, balneo, ablutione, 
pilorum abrasione, etc. ♦♦♦ 

604. Victus idoneus in acutis constat cibis et 
potibus fluidis, facile digerendis, putredini ad- 
versis, siti contrariis, appetitui citando idoneis, 
caussae morbi cognitae oppositis. 

605. Cibus dandus eo tempore , quo abest 
febris, aut quo ejus impetus saltem erit lenior. 

606. Et quidem copiti parcâ, sæpë repetita, 
në nimis laborare cogantur viscera, mutenturve. 

607. Copia determinatur, et vis cibi, 1.® ex 
piævlsâ duratione febris ad dies 1,4,7,9,11, 
14, 21 , 3o , 40 , 60 : debet enim tantum dari , 

* Solvendo impactum; laxando obstructum; 

** Mundatione, frictu. B. 606. 

*** 607. Id quod ad extrema vasorum conicorum stagnat ex 
nimia sanguinis copia, qua vasa comprimuntur, reducitur in 
fluorem , imminuta sanguinis copia per sectionem venae ; id ® 
docent signa plellioræ (106 ad 107. B.) 

608 Quod ibi hæret ad extrema capillaria, ob fibras lio- 
ruai spasmo contractas, et hinc arctatas, solvitur laxatis fibris 


TlbvRE INDÉTERM. INXONNUE , CtC. 4o5 

6 0 3 . On ouvre les couloirs et les émissaires 
aptes à recevoir, à transmettre, à excerner ce 
qui est morbifique : ainsi, le ventre, le premier 
des émissaires, qui supplée la fonction des au- 
tres, doit être entretenu ouvert par un médica- 
ment lubréfiant, eccoprotique, pris par Ik bouche, 
donné par l’anus : il faut exciter les urines , par 
une boisson un peu froide, aqueuse, copieuse, 
acescente, en sortant du lit et se promenant dans 
la chambre ; il faut faciliter la transpiration et 
non l’exciter par force, en fomentant, baignant, 
lavant la peau sale, sèche, ridée, flétrie, im- 
perspirable, en rasant les poils, etc. 

604. Le régime convenable dans les maladies 
aiguës consiste en des alimens et des boissons 
fluides, faciles à digérer, opposés à la jmtridité, 
contraires à la soif, propres à exciter l’appétit, 
opposés à la cause connue de la maladie. 

6 0 5 . Il faut donner la nourriture dans le temps 
qu’il n’y a ]:)as de fièvre, ou au moins quand sa 
force est la moindre. 

606. Et d’ailleurs, en petite quantité, souvent 
répétée ; de peur que les viscères ne soient forcés 
à tiop travailler, ou ne soient trop changés. 

607. La quantité et la force de la nourriture 

est déterminée, 1."* par la durée prévue de la 
fièvre à 1,4, 7,9, 1 1, 14, , 3 o, 40, 60 jours: 

car on doit en donner assez pour soutenir les 

{ (53 üd 55 ), et acri contractionis causâ ahlatâ ( 35 . 36 . 54. 66 . 
88. 102. io 3 . 104. io 5 . 127. 128), undè pcti debet quod h'ic 
requiritur. 

*’** Vitæ et viribus consulitur cibis, etc. B. Sçy. 


4 o 6 FEBniS ÏN D E T ER M. etc. 
quo vires sustineri queant, ut sufficiant coc- 
tioni et crisi. Quo bicvior morbus, c 6 minus et 
debilius offerendum , et contra : eo autem brevior 
erit, quo veliemeutior : 2 ,.° ex ætate ægii cognita : 
quo enim origini propiora, vel senectuti sum- 
mae, eo difficilius inediam ferunt animalia : 3.® 
Status et vehementia morbi si cognoscuntur, 
varium copia et virtute cibum postulant : in axjxy\ 
tenuissima, et pauca; in adseensu et descensu 
eo plus, ct meracius dandum , quo magis ab eâ 
distat morbus; 4.° à loco, quem aeger incolit: 
qui enim æquatori vicini, tenuem victura facile; 
polis autem propiores difficulter eum ferunt : 
5.” ab anni tempestate, quum aestas tenuissima , 
hj^ems validiora petat ; 6° à consuetudine aegri , 
et temperie ejusdem naturali ; qui enirn sanus, 
lautissimis usus, ea facile difflat , aeger jiluribus 
eget, ob vasa et viscera his assueta : 7 .° à sensu 
levi, vel gravi , assumpta sequente. 

608. Deiu vero viribus vilœ consulendum , ut, quod 
haeret * impactum , biimoribus circulantibus com- 
niiii.tum , extricetur, et eliminetur per varia colatoria , 


* Hærei ,ob visciditatem et lentorem proprium , solvetur va- 
riis, etc. B. 609. 


I 


« 


TIÈVRE INDÉTERM. INCONNUE , CtC. 407 

forces, afin qu’elles suffisent à la coclion et à la 
crise. Plus la maladie est courte, moins il en faut 
donner, et plus elle doit-être faible , et au con- 
traire ; or elle sera d’autant plus courte qu’elle 
sera plus violente: par l’âge connu du malade; 

car plus les animaux sont près de leur naissance, 
ou d’une extrême vieillesse, plus ils sujiportent 
difficilement la diète : 3 .”‘ L’état et la violence de 

la maladie connus, demandent une nourriture dif- 
férente par la quantité et par l’énergie : dans 
le plus haut étatj il faut donner la plus ténue , 
et en petite quantité ; dans l’augmentation ou le 
décours de la maladie, on doit en donner d’au- 
tant plus et de plus forte, que la maladie est 
plus loin de ce plus haut dégré : 4.“' par le lieu 
qu’habite le malade ; car ceux qui sont près de 
l’équateur supportent facilement une nourriture 
ténue , ceux qui sont plus près des pôles la sup- 
portent difficilement: 5 .“* jaar la saison de l’année, 
attendu que l’été demande les aliments les plus 
légers, et l’hiver de plus forts : 6."' par l’habi- 
tude du malade et par son teijipérament naturel ; 
car celui qui , en santé , vit des aliments les plus 
exquis et les dissipe aisément, a besoin, étant 
malade , de plus d’aliments , à cause que ses vais- 
seaux et ses viscères y sont habitués: y."' par la 
sensation de légèreté ou de pesauleur qui suit 
ce qu’on a pris. 

608. Ensuite il faut pourvoir aux forces de la 
vie, afin que ce qui est arrêté, ou mêlé aux hu- 
meurs circulantes, soit dégagé et éliminé par 


4 o 8 febris INDETtRM. etc. 
variis remediis , quorum primarium vis ipsius 
febris ita moderata, ut valeat * ** id intégré perficere; 
adeoque hùc requiritur, ut sic temperetur im- 
petus, a) në inflammationes, suppurationes, 
gangrænas^ sphacelosve queat producere ; cu- 
jus periculum imminere docet vehementia symp- 
tomatum, maxime caloris, comparata cura vir- 
tute vasculorum. / 3 ) Neve nimio motu dissipen- 
tur liquida : id vero denunciat siccitas narium, 
oculorum, gutturis, linguae; raucedo ; arida 
cutis; urina parcior; pulsus parvus, celer, inae- 
qualis. y) Neque ut antë coctionem torpeat ni- 
mis, ita ut materiem morbi non valeat subigere, 
movere , secernere, excernere : id cognoscitur, 
si languent actiones vitales omnino , necdum 
apparente signo pepasmi. 

609. Si itaque exorbitare deprehenditur ; jpio- 
deramen fit abstinentia, victu tenui , potu aquae, 
aere fiigidiusciilo , aifimi affectu leni, venae 
secUone, clysmate refrigerante, medicamentis 
blandis, aquosis, glutinosis, refrigerantibus, 
anodynis. 

610. Si segnior apparet : excitabitur ope car- 
diacorum desumptoium ex cibo, potuque mera- 
cioribus, aet e paululum calidiore , animi affectu 
magis excitato, medicamentis acrioribus, vola- 


* Coagulum hoc solvere , (587. 589. 593. 594 B.) B. ibid. 

** Opiatis. B. 61O. 


FIÈVRE INDÉTCRM, INCONNUE, etC. 409 
divers couloirs, par clifFérents remèdes, dont le 
principal est la force de la fièvre même, telle- 
ment modérée, qu’elle puisse opérer cela com- 
plettement; de sorte qu’il convient dans ce cas 
que sa violence soit tellement tempérée, cl) qu’elle 
ne puisse produire ni inflammation , ni suppu- 
ration, ni gangrène ou sphacèle; dont on con- 
naît que le danger menace, par la véhémence 
des symptômes, surtout de la chaleur, comparée 
avec la force des vaisseaux : / 3 ) que par un mou- 
vement excessif les liquides ne soient dissipés ; 
ce tlont on est averti par la sécheresse tles na- 
rines, des yeux, du gosier, de la langue ; par 
l’cnrouemen-t, l’aridité de la peau, la petite quan- 
tité des urines; le pouls petit , fréquent, inégal : 
y) et qu’avant la coction, la fièvre ne languisse pas 
trop, desorte qu’elle ne puisse dompter, mou- 
voir, sécerner, excerner la matière de la mala- 
die ; ce qu’on connaît si les actions vitales lan- 
guissent tout à fait, sans qu’il paraisse encore de 
sii<ne de coction. 

609. Si donc on s’aperçoit qu’elle est exorbitante, 
on la modèle par l’abstinence, par une nourri- 
ture ténue, l’eau pour boisson, l’air frais, des 
aflèctions taanquilles de l’ame, par la saignée, 
])ar des lavemens ralVaîchissans, des médicamens 
doux, aqueux, glutineux, rafraîchissans, anodins. 

6îo, Si elle est trop paresseuse, on l’excite par 
le moyen des cordiaux, pris dans les alimens et 
les boissons plus pures ; par l’air un peu plus 
chaud, des alFections de l’ame plus excitées, les 


410 FEBUIS INDETEKM. etC. 
tilibus, aromaticis, fermentatis, frictione, ca- 
lore, motu musculari , balneis , fomentis *. 

611. Devise quoque et aberrantes vitse vires sunt re- 
duccnclæ, reprimendae, si iiobifius viscus validius impe- 
tant. Fit id fotu vario, emolliente, discutiente, repel- 
lente, calido , frigido; scarificatione sicca , cruenta; phle- 
botomia , hirudine ; situ corporis erecto; revellentibus; 
sinapismo; vesicante ; sectione; ustione; eueraate ; pur- 
gante; emesi ; aliisque pro ratione afiectæ partis, et ma- 
teriae afficientis. 

612. Symptomata ex febre acuta singulari orta 
imprimis hæc sunt ; frigus , tremor, anxietas, 
sitis, nausea, ructus et flatus , vomitus, debili- 
tas , malignitas , calor **, delirium , coma , pervigi- 
lium , status nervosus, convulsio, sudor, diar- 
rhoea***, exanthemata , apbthæ. 

6 1 3 . Quæ omnia orta ex febre, ut sua caussa, 
hâc ablata cessabunt : adeoque, si ferri queunt 
tam diu sine periculo vitae , singularem curatio- 
nem vix requirunt. 

* 612. Alterum, post primum (609) remedium , quo visci- 
ditas tollitur, est elateris in vasis restitutio, minuto liquido 
per missionem largam, citam, ex magno vulnere, sanguinis, 
aucto dein , vel simul , motu per stimulantia. 

6 1 3 . rertio idem viscidum Huidum redditur diluendo potu , 
balneo, fotu, chasmate, aquosis , tum simul fricando. 

614. Agunt ea optime , si calida, aquosa salita, aromatica 
amara, lactescentia frigida sumuntur. 

615. Quæ ( 6 i 3 . 614) ut bene, cito, tuto, valide agant, 
missio sanguinis præmissa prodest , nam parat ingressum , mis- 
cclam , actionem. 

éi6. Simul ac viscidum (609. 6iO. 6n. 612. 6 i 3 . 614.615) 



FIÈVRE INDÉTERM. INCONNUE, CtC. 41I 
tnéclicamens plus âcres, volatils, aromatiques, 
fermentés; par les frictions, la chaleur, le mou- 
vement musculaire, les bains, les fomentations. 

6ti. Il faut aussi ramener et réprimer les 
forces de la vie, déviées ou aberrantes, si elles 
se portent trop fortement sur un viscère impor- 
tant : on y parvient par diverses fomentations 
émollientes, discussives, répercussives, chaudes, 
froides ; par des scarifications sèches , sanglantes ; 
par la saignée, par des sangsues par la situation 
droite du corps, par les révulsifs, les sinapismes 
les vésicatoires; par la section; par la brûlure; 
par les lavemens; les purgatifs, l’émétique, et 
par d’autres mo3'ens, selon la nature de la partie 
aflTectée et de la matière qui l’afiècte. 

612. Les symptômes qui naissent d’une fièvre 
aiguë particulière sont surtout ceux-ci ; le froid, 
le tremblement , l’anxiété, la soif, la nausée, 
les rots et les vents , le vomissement , la faiblesse , 
la malignité, la chaleur, le délire, le coma, 
l’insomnie , l’état nerveux , la convulsion , la 
sueur, la diarrhée, les exanthèmes , les apihthes. 

6 1 3 . Tous lesquels, nés de la fièvre , comme 
de leur cause, cesseront quand elle sera enle- 
vée; ainsi , s’ils j^euvent être supportés autant 
qu’elle, sans danger jiour la vie, ils exigent à 
peine un traitement particulier. 


f solutum, iisdem continuatis vel auctis, pellitur et expellitur ; 
I sed et sæpè jam emendatum , expulsu non egebit. B. 

** Æstus , siccitas, delir. B. 

*** Pustulæ inllanimatoriœ. B, 617. 


4 T2 frigus febrile. 

614. Quin sæpë oriuntur ex conatu vitæ se 
disponentis ad ciisin, vel ad materiæ criticæ ex- 
cretionern ; tum hanc præcedunt, comitantur, 
sequuntur, nec turbari debent. 

6 1 5 . Si vero intempestiva, nimis sæva, quam 

ut ferri à vitâ possint, aut ab aegri patientiâ > 
vel aliud gravius malum productura sunt; tùm 
singula sunt lenienda suis remediis propriis, ha- 
bitâ semper ratione caussae , et statûs morbi 
ipsius. , 

616. At princeps canon esto : medendum 
symptomati sine dispendio virium vitalium, nisi 
id ab harum excessu pendeat, ut effectus à sua 
caussd. 

FRIGUS FEBRILE. 

.617. Frigus, in febrium acutarum initiis, ponit 
attritum liquorum in se mutuo, et invasa, mi- 
norem; motum circulatorium imminutum; li- 
quidum ad extiema stagnans; cor minus con- 
tractum , minus evacuatum * ; superficiei cutaneae 
vasorumque extreinurum spasmum. 

618. Efficit> si diu manet validum, polyposas 
in vasis majc^ribus, circa cor, concietiones **; in 
cnceplialo vero compresso , li(|uidorum aflluxii , congestio- 
nes : hinc multa , et gravia mala in utroque. 

* Spiritus cerebelli miniis influentes. B. 621. 

\ ** In minoribus vero, expresso suo liquido, evacuationes, 

hine, ctc. B. 62 2i • 


! 


LE FROID FÉBRILE. 418 

614. Bien plus, ils naissent souvent de l’^fTort 
de la vie qui s’apprête à une crise, ou à l’excré- 
tion de la matière critique ; et alors ils la précè- 
dent, l’accompagnent, la suivent, et ne doivent 
j)as êtje troublés. 

615. Mais s’ils sont hors de saison, trop vio- 
lents pour pouvoir être supportés par la vie, ou 
par la patience du malade, ou s’ils doivent en- 
gendrer des maux plus graves, alors ils doivent, 
chacun, être adoucis par les remèdes qui leur 
sont propres , ayant toujours égard à la cause 
et à l’état de la maladie elle- même. 

616. Mais ayez pour règle principale : qu’il 
faut remédier à un symptôme, sans que ce soit 
aux dépens des forces vitales, à moins qu’il ne 
dépende de leur excès , comme un effet dépend 
de sa cause. 

LE FROID FÉBRILE, 

617. Dans le froid, au commencement des fiè- 
vres aiguës, il y a frottement moindre des liqui- 
des entr’eux et sur les vaisseaux ; le mouvement 
circulatoire diminué; le liquide stagnant aux 
extrémités; le cœur se contractant moins, s’éva- 
cuant moins ; spasme de la surface cutanée et 
des extrémités des vaisseaux. 

618. Il occasionne, s’il reste longtemps vio- 
lent , des concrétions polypeuses dans les gros 
vaisseaux, autour du cœur; et des congestions 
dans le cerveau, comprimé par l’affluence des 
liquides; delà des maux multipliés et graves dans 
ces deux organes. 


4^4 FRIGUS febrile. 

619. Frigus cum horrore, frequeus iu acutorum prin- 
cipio, niaximè ploiiritidum , petipiieumouiarum ; iu exor- 
dio iutermittentiuru , remittentium 5 instante partu ; crisi ; 
inflammatione iu abscessum , gangraenam , versâ. 

Diu, per septimanas et menses, ferè semper interdiii fli- 
gere , velut ab aiirâ frigidiore, cum morositate , irritabi- 
litate mentis aucta 5 noctu vero inquietum esse, incales- 
cere, vigente intérim appetitu, febrim gravem, putridam, 
nervosam , futuram portendit. 

Frigus, à medico quidem , sed ab aegro non animad- 
versum , magnum , marmoreum ; cum sudore frigido , 
roscido, in facie præprimis , jugulo, sterno; pnlsu te- 
nuissimo, debilissimo, celerrimo; facie bippucraticâ , 
indolentia post dolores, mentis præseutiâ ; quin et hila- 
ritate , prompto responso , spe certâ salutis in ægro, est 
brevi et certo letale. 

Idem frigus, cum sudore universali , in morbo non in- 
flammatorio, ægro irritabili , crisi factâ-, cæterisque bo- 
nis, est merè spasmodicum, et adstantes frusti à terret. 

Frigus, stato tempore revertens, latentem ant compli- 
catam intermittentem indicat, ant alicubi abscessum. 


LE FROID FEBRILE. 4l5 

619. Le froid avec frisson, est fréquent dans 
le commencement des aiguës, surtout des pleu- 
résies, des pcripneumonies ; dans la naissance 
des intermittentes, des rémittentes; à l’approche 
de l’accouchcment , d’une crise; quand une in- 
flammation se tourne en abcès, en gangrène. 

Avoir froid longtemps presque toujours dans 
la journée, pendant des semaines et des mois , 
comme par un vent un peu trop froid , avec de 
la-mauvaise humeur, l’irritabilité de l’esprit aug- 
mentée, et être agité la nuit, avoir chaud, l’ap- 
pétit étant cependant bon , présage une fièvi e 
sérieuse, putride, nerveuse, qui doit avoir lielj. 

Un froid que le médecin aperçoit bien , mais 
que le malade ne sent pas, violent, comme 
du marbre; aVec une sueur froide, comme en 
rosée, principalement à la face, au cou, vers le 
sternum; le pouls étant très petit, très faible, 
très fréquent ; la face hippocratique ; l’indolence 
après les douleurs, avec la présence et même la 
gaieté de l’esprit; une réponse brève, avec espé- 
lance certaine de guérison dans le malade, est 
bientôt et certainement mortel. 

Le même froid avec sueur universelle, dans 
une maladie qui n’est point Inflammatoire, chez 
un malade irritable, la crise étant faite, et les 
autres phénomènes étant bons, est purement 
spasmodique , et effraie mal à propos les assistants. 

Un froid qui revient à un temps déterminé, 
désigne une intermittente cachée ou compliquée, 
ou un abcès quelque part. 


4i6 frigus febrile, 

, Frigus validum , ossa coiiciitieiis , diuturnum in <juar- 
tanis, valde periculosum, maximé senibus, ad apoplexiam 
jjronis. 

Frigus, liorror, febrim præcedens in infantibus, pueris, 
irritabilioribus, adultis, saepe in convulsionem universa- 
lem abit. 

Horripilationes vagae vespertinae , subséquente calore , 
sudore , et maxinm remissione sub auroram , post dolores 
absque benigna solutione, aut crisi, suppuratum sigiyfi- 
caut. 

620 . Hinc patet , cjuid designet, quid praesa- 
giat, et cur, qu6 majus initio frigus, eo peri- 
culosior febris 

62,1. Id frigus omni eo, quod valide stimulat, 
quocumque demum titulo, tentatum , dedit sæpè 
insanabilem postea inflammationem : hinc salina 
acria, aromatica , oleosa, vesicanlia, et similia, 
damnosa sunt. 

622 . Optime autem curatur potu aquæ calidæ 
nitrosæ , cum pauxillo mellis et vini ; balneo , 
vapore , fotu, lotione per similem liquorem ; 
frictione blanda. 

628. Quibus statim applicatis, sæpè maxima 
mala illico curantur. 


* In peste incipiente frigus summum , progressa calor maximus. 
B. 623. 


LE FROID FÉBRILE. 417 

Un froid violent, éhi’anlnnt jnsqn’aiix of?, lonQ^ 
clans les licvres quartes, est ti ès dang'crcux , sur- 
tout pour les vieillards, pour ceux qui sont en- 
clins à l’ajioplexie. 

Le froid , le frisson , qtii précède la fièvre chez 
les petits enfants , chez les enfants , chez les 
adultes ti ès irritahles, dégénère souvent en con- 
vulsion nnivei'selle. 

Les horripilations vagues le soir, suivies de 
chaleur, de sueur, et d’une très grande rémis- 
sion vers l’aurore, après des douleurs , sans solu- 
tion bénigne, ou sans crise, indiquent un lieu 
sup])uré. 

620. On voit delà, ce qu’il désigne, ce qu’il 
présage ; et pourquoi plus le Iroid est grand au 
commencement, plus la fièvre est dangereuse. 

621. Le traitement de ce froid, essayé partout 
ce qui stimule fortement, sous quelque titre que 
ce soit, a souvent produit ensuite une inflam- 
mation incurable : delà les salins acres, les aro- 
matiques, les huileux, les vésicants, et autres 
semblables, .sont piéjudiciables. 

622. On le traite très avantageusement au 
conti aire par une bois.son d’eau chaude, nitrée, 
avec un j}eu de miel et de vin; par le bain, les 
vap>eurs, les fomentations , les lotions avec sem- 
blable liquide; par une douce friction. 

628. En employant sans retard ces m’ojens , 
souvent les plus grands maux sont guéris sur le 
champ. 


4i8 


'TREMOR FEBRILIS. 

624. Tremor, ]:)onit musculorum vacillatio- 
nem *, caussas tendentes et laxantes, brevi, et 
involuntarie, sibi mutuo succedentes**, motus- 
cjue spasticos , nunc contingentes, nunc absentes. 

63.5. Tntlè diagnosis liquet : prognosis autem varia, 
pronatura, magnitudine, numero , varietate caussarum. 

626. Sic tremor manus ab adstante appreliensæ, ia 
febre acuta, ægro invito, vel inscio, neque antea, ob se- 
nium , abusum spirituosorum , tremere assueto, nequ» 
irato, neque territo , valde malus. 

Tremor manuuii} , lingtiæve porrigi nesciæ, maxime 
cura delirio, pessimus. 

tinbii inferioris tremor, anC pusillanimitatem, aut sa- 
burram ventriculi motam, aut latentem levemque syste- 
matis gastrici, liepatici, inllammationem mttat. 

627. Tndè quoque æstimatur tremor in acutorum et 
intermittentium exordio. Item is à jactura sanguinis ni- 

* Inter tonum et laxationem , caiiss 

I ** Influxus arteriosos et nervosos nunc continj;enles , nunc 
absentes ; adeoque , initio morbi , quietem utriusque liquidi ; in 
fine , sæpè nimiam horum absentiam , post dispendia nimis 
magna. 627. B. 

62b'. Enicit,d!(t perseverans, impedimenta circulationi humo- 
rum , et vitia inde pendentia. 

1529. Inde diagnosis, et prognosis ejus habetur : et liquet 
cur tremor cum frigere (631) > cur ingens tremor adeo maius; 
cur jn animi affectibus majoribus tremor ; cur circa mortem ; 


LE TREMBLEMENT FÉBRILE. 

624. Le tremblement supj)ose la vacillation 
(les miiscles , les r auses contrariantes et relâ- 
chantes se succédant promptement et involon- 
tairement tour-à-tour, et les mouvements spas- 
tiepaes tantôt an ivant, tantôt absents. 

626. Delà le diagnostic est clair ; le prognostic 
an contraire est différent, selon la nature, la gran- 
dem-, le nombre, la variété des causes. 

626. Ainsi le tremblement de la main prise 
par -un assistant, dans une fièvre aiguë, malgré 
le malade, ou sans qu’il s’en aperçoive, et qui 
ne tremblait pas auparavant, par vieillesse , par 
abus des spiritueux , qui n’est ni en colère, ni 
effrayé, est très mauvais. 

Le tremblement des mains, ou de la langue 

O 

qui ne peut s’avancer, surtout avec le délire, 
est très mauvais. 

Le tremblement de la lèvre inférieure marque 
ou la pusillanimité, ou la sabun-e de l’estomac 
en mouvement; ou une inflammation légère et 
cachée du système gastrique ou hépatique. 

627. On estime aussi d’après cela le tremble- 
ment dans le début des aiguës et des inlcrmit- 

I cur ab evacuatione onir.i .".’.inùs tsagnâ ; cur à nin-.lo poiu 
quocur.ique. 

63 o. Curatur restituto æquabili fluore et pressione îiq'.:if?j 
arteriosi in arterias, cerebrosi et cerebelloci in fibras motrices: 
iil obtinet, iu morbi initio , usu eorum , quæ lentorem solvunt , 
vires reddunt (606 ad 617) ; in fine autem , per ea quæ liquida 
perdita subito restituunt, fibias roborant, et viscera (46.47, 

48. 49.) B. 


4,20 ANXIETAS febrilis. 

iiiiâ , ;ilvi iluxii, vomitu, cliulerâ 5 plcthora ; imminenle 

apoplexia 5 praegressis gravibus cnccpLiali morbis residuus; 

à liquidorum delectu, post dispendia nimis magna, durante 

morbo. 

638. Curatio ex cognitione caussarum repetenda. 

ANXIETAS FEBRILI S. 

62,9. Anxietas pro canssai Iiahet sanguinis cx 
corde egressum impeditum , adeoque per fines 
pulmonales, aut aortæ, impossibilem transitum; 
hinc spasmum vasculorum contractorum , aut 
materiem * transire ineptam, aut pulmones ob in- 
llammationeni , indurationem , vomicas, impervios ; am- 
Lienteacjiia , pure, icbore , materie inllanimatoriâ estra- 
vasatâ compressos; aut vitio pleuræ, musculorum inter- 
costalium inllammatorio, rheumatico, hinc thorace immo- 
bili , non dilatandos. 

Similia orta vidimus ex impedito trajectu 
cruoris per venam portarum, ex iisdem caussis; 
unde , (juum omnis sanguis venosus, à cœilacis 
et meseiîtericisarteriis allatus, redire non possit , 
stagnet, vasa extendat, arterioso fluxui resistat, 
et ‘omnia hinc nara et nascitura niala producat , 
liquet, ambas has anxietatis caussas, in omni 


* Iiillumniiitam trans... B. 63i. 


l’ A N X I É T É F É B R 1 L K. 42 I 
fentes;ainsi qiiecelui cjui vicntd’une trop grande 
perte de sang; d’un dévoiement; du vomisse- 
ment; du eholéra; delà pléthore; de l’apoplexie 
qui menaee; de celui qui reste api es des mala- 
dies graves du cerveau; par défaut de liquides, 
à cause des pertes trop grandes faites durant la 
maladie. 

6:28. La curation doit être tirée de la connais- 
sance des causes. 

UAISIXIÈTÈ FÉBRILE, 

629. L’anxiété a pour caîise, la sortie du sang 
du cœur gênée ; par conséquent son passage im- 
possible par les extrémités pulmonaires ou de 
l’aorte; ce qui a lieu par le spasme des vaisseaux 
contractés, ou par une matière qui ne peut pas- 
ser; ou les poumons imperméables à cause d’une 
inflammation, d’une induration, de vomiques ; 
comprimés par de l’eau ambiante, par du pus; par 
1 icliofy ]iar une matière inflammatoire extrava- 
sée; ou ne pouvant se dilater, par un vice inflam- 
matoire , rhumatisant, de la plèvre, des mus- 
cles Intercostaux , rendant le thorax immobile. 

De semblables maux naissent de l’empêche- 
ment du passage du sang par la veine porte , par 
les memes causes ; d’ou , tout le san”' veineux 
apportépar les artèi’es cœliaques et mésentériques 
ne pouvant rcvenii-, stagnant , étendant les vais- 
seaux , résistant, au flot artériel, et produisant, 
tous les maux qtn* en sont et doivent en être la 
suite, il est clair que ces deux causes d’anxiété. 


/ 


422 ANXIETAS F E K R 1 L T S. 
aciilo moibo quàm severissime observandas, et 
cui andas esse. 

63o, Si anxietas ergo talis diù perstat, circà 
vitalia producet polyposas concretiones, inflam- 
mationes, gangrænas subitaneas, cum intolera- 
bili angustia , et morte cito subséquente. 

Si autem hæsit in hyjiochondriis, tum maxi- 
mum sensum ægritudinis circà stomacum pa- 
riet , reliquis visceribus minùs acute sentienti- 
bus ; dein putrefactiones subitaneas sanguinis 
in vasis his am])lis, minùsque validis; undegan- 
grænæ, hepatis putredo, dysenteria à putre- 
facto letalis. 

63 1 . Inde optime novit medicus, quid anxietas 
tal is, pro sua caussa, et natura ponit ; quid(jue 
inde præsagiendum sit; simuique distinguet* 
utraracjiie lianc specieru anxietatis, ab eâ qnæ est 

Aut ab animi patliemate tristi ; aut à viis primis sa- 
burra maximè mota, flatu, aflectls; convulsis ; inflam- 
matis ; gan^rcenosis ; 

A varia crisi 'instante ; 

Ab exanthematum, abscessuum, subito retrocessu ; 

Ab inflammatorio clohu'e interno subitù cessante , vcl 
ob gangraenam, vel veroob crisin erroneam; 

Ab anxietate morientium cum pulsu tenuissimo , debi- 

* Distinguet inter anxietatem ab uno aiïecto genere nervoso, 
absente febre antegressa , et ititer eum (^u.r ab innammatione acutâ, 
quae tiim per sua sign.i psiiis sc prodidit ; indè comparans liæc cum 
vehementia , duratione , loco liujus mali, cuncta prudenter de- 
tegere poterit : cur in omni fere morbo, circà mortis articulum , 
anxietas ultimo tntgacdiain claudit? cur sp"smodica anxietas paiiim, 


l’anxiété fébrile. 42,3 
doivent être très sévèrement observées dans toute 
espèce de maladie aiguë, et traitées. 

630. Si donc une telle anxiété subsiste Ion- 
temps, elle produira autour des organes vitaux 
des concrétions polypeuses, des inflammations, 
des gangrènes subites , avec une angoisse Insup- 
portable, et une mort qui la suivra prora|';temcnt. 

Si elle est fixée dans les bypochondres , alors 
elle donnera naissance à un sentiment très- fort 
de gêne vers Testomac , les autres viscères ayant 
une sensibilité moins aiguë ; et par suite à des pu- 
tréfactions subites du sang dans ces vaisseaux am- 
plesetmoins forts; d’où les gangrènes, laputré- 
f action du foie, la dysenterie mortelle qui la suit. 

63 1 . Delà le médecin connaît très -bien ce 
qu’une telle anxiété a pour sa cause et sa na- 
ture, et ce qu’il en faut présager; et il distin- 
guera en même temps l’une et l’antre espèce de 
cette 'anxiété , de celle qui dépend 

Ou d’une afîection triste de l’âme; ou des pre- 
mières voies, alîèctées d’une saburre fortement 
en mouvement, ou de vents, en convulsion , ou 
enflajiimées, gangrénées; 

D’une crise prochaine quelconque; 

De la rentrée subite d’exanthèmes, d’abcès; 

D’une douleur inflammatoite interne cessant 
subitement , soit à cause de gangrène , soit à 
cause d’une crise erronnée; 

De l’anxiété'des moribonds avec un pouls très- 

inflammatoria maxime periculosa ? cur inquies , jactitatio , suspiria^ 
anhelatio , pervigilium in morbis iiinainmatoriis , suppurationisque, 
mortis prænuncia ? B. 6i3. 


42,4 ANXIETAS FEBRILIS, 

lissimè micante, vacillante, omni nnxlo iiiæ(|iiali ; spira- 
tione laboriosa, densa, cita, anlielosâ, suspiriosa , striden- 
te, erecta. 

63a. j^nxietatem , à vitio pulmonum aut tlioracis or- 
tam, prodit oppressio pectoris, ortbopna-a , pulsus debilis, 
inordinatus. 

Natam vero ab infarctu systematis venæ portarum , 
repletio præcordiornm , eorumdem constrictio, potissimiiin 
ad scrobiculum , pulsu intérim forti , pleno, duro , vi- 
brante. 

633 . Inclb etiam patet , qnàm varia requiratur 
medela ad sæviticm hujus mali leniendam; quæ 
tamen omnis cognoscitur , et applicatur , cognita 
priùs indole ipsius symptomatis. 

Ubi ergoadvei titur affectio spasmodica caussa 
esse : hæc tollitur, leniendo acre irritans (600. 
601. 602}; id expellendo, per vomitoria, pur- 
gantia, sudorifera, diuretica, abstersiva*; di- 
luendo aquosis calidis; sedando animi affec- 
tum ; laxando fibras, vasa, viscera; compes- 
cendo * nervos irritatos per anodyna, et narcotica. 

SI ab inOammatorio viscido : id solvendo, di- 
luendo , ejusque vasa laxando, impetum deni- 
que liquidi vitalis re'Vænando : liùc maxime fa- 
ciunt potus largus, calidus; aquæ nudsæ , la- 
i ln osæ , n i t r osæ , su b n c i d æ , 1 e v iss i rac aro m a t icæ ; 
fotus, cataplasma, epithema, emjiiastra appli- 


* Yiin liquidi nervosi. B. 63 q. 


l’ ANXIÉTÉ fébrile. 42.5 
petit, ballant trës-fail)lement, vacillant, inégal de 
toutes les manières, par une respiration laborieu- 
se, jironipte, sicspirieuse , slJfIanle,àYo\ie. 

632 . L’oppression de la poitrine, l’orthopnée, 
le pouls Faible, irrégulier, annoncent l’anxiété 
dépendante du vice des poumons ou du thorax. 

La réplétion de la région jirécordiale, sa con- 
striction, surtout vers le scorbicule , le pouls étant 
fort , plein , dur , vibrant , annonce celle qui 
dépend de l’engouement du sjstôme de la veine 
porte. 

633. On voit clairemcntaussi delà quelle diver- 
sité de traitement est nécessaire pour adoucir la 
force de ce mal ; qu’on connaît pouj tant tout-à- 
fait, et qu’on peut appliquer, quand on connaît 
d’abord le caractère du .svmptome même. 

Lorsqu’on s’aperçoit donc qu’une affection 
spasmodique en est la cause, on la détruit en 
adoucissant l’iîcre irritant ^6oo. 6oi. 6oü,) ; en 
l’expulsant, parles vomitifs, les purgatifs, les 
sudorifiques, les diurétiques, les détersifs; en 
délayant, par des boissons aqueuses chaudes; en 
appaisant l’affection de l’âme; en relâchant les 
fib'ies, les vaisseaux , les viscères; en calmant les 
nerfs irrités, par les anodyns et les narcotiques. 

Si l’anxiété dépend d’un inflammatoire épais ; en 
le fondant, en le délayant, en relâchant .ses vais- 
seaux, enfin en modérant l’impétuosité du liquide 
vital : ce que produisent surtout , une boisson 
abondante, chaude; l’eau miellée, farineuse, 
nitrée, subacide , très-légèrement aromatique ; 
une fomentation 3 un cataplasme, un épithème, 


/ 


4^6 SITIS FEBRILIS. 

cala locis affectis, quæ fiant ex diluentibus , la- 
xantibus, emollientibus, anodynis; clysmatibus 
sæpè, parva copia simul, injectis, diu, si fieri 
queat, retentis, quæ facta sint ex iisdemj va- 
pore aquæ calidæ, emollientibus mistæ , per 
nares, osque, in pulmones assidue ducto. 

684. Si vero usquam, lijc profecto mali atro- 
citas citarp, tutamque medelam efflagitat. 

SITIS FEBRILIS. 

635. Sitis, siccitatem, liquorum immeabilita- 
tem , acrimoniam salsam , alcalinam , biliosam, 
oleosam, putrida excrementa viæ primæ , pro 
caussa sua habet. 

636, Hinc, semper ferè, praesentiam alicujus 
horum indicat. 

687. Adeoque signat, illa denunciari mala 
futura, quæ produci possunt ex iis caussis, quas 
præsentes esse significat (635. 636). 

638. Quare ei semjier, maxime in acutis, suc- 
currendum illico est. 

689. Quod fit: I." biliendo aquosa, subacida, 
nitrosa, demulcentia , calida , sæpè, parva copia 
simul : 2,.” nares, os, lauces, simili potu fo- 
' vendo, colluendo, gargarisando : 3.° fotus, epi- 


LA SOIF FÉBRILE. 427 

des emplâtres appliques sur les lieux affectés, 
préparés avec des délayaus , des relâchans , des 
émoi liens, des anodyns; par des lavemens réi)étés 
souvent , à petite dose à la fois, retenus long- 
temps s’il se peut , com])osés des mêmes remèdes ; 
par des vapeurs d’eau chaude , mêlée à des émoi- 
liens, et dirigées assidûment, par les narines et 
par la bouche, dans les poumons. 

684. Et si l’atrocité du mal demande jamais 
une curation prompte et sûre, c’est assurément 
clans ce cas. 

LA SOIF FÉBRILE. 

635. La soif a pour cause la sécheresse, l’im- 
méabilité des licpieurs , une acrimonie salée , 
alcaline, bilieuse, huileuse, les excrémens pu- 
trides des premières voies. 

636. Delà elle indique prescjue toujours la 
présence de quelqu’une de ces causes. 

637. Et parconséquent elle désigne hes maux 
futurs , comme pouvant être produits par ces 
causes dont elle atteste la présence (635. 636). 

638. C’est pourquoi il faut y remédier sur le 
champ, surtout dans les maladies aiguës. 

689. Ce qu’on fait, 1."* en faisant boire chaud, 
souvent, en petite quantité à la fois, des aqueux, 
des subacides, des nitreux, des adoucissans: 
en fomentant , en rinçant , en gargarisant les 
narines, la bouche, le gosier, avec une sembla- 
ble boisson: 3."* en enveloppant les hypochondres 
de fomentations, d’épithèmes, de cataplasmes 


4^8 nausea febrilis. 
themata, ct cataplasmata ex similibus, hypo- 
chondriis circumvolvendo : 4.° clysmatibus simi- 
libus injectis, et retentis. 

640. Si vero valida siti? una comitetur sum- 
mam debilitatem , tiim vinosa , irah et ssej^c 
spiritibus- ditiora , prioribus (689) miscenda , 
propinanda tuth erunt. 

64T. Sitis autem nullo potu superanda , ore, lingua , 
faucibus, aspera arteriâ resiccatis; voce rauca, stridula,, 
discriuieu summum. 

At vero, omnino non sitire, aut sitim cessare caussis 
licet praesentibus, iiscjue magnis, faucibus et lingua aridis, 
fuliginosis, fissis, in febre acuta quacumque, potissimiuii 
ardente, putrida, maligna, aut encepbalum phrenitide, 

■ comate affectum , convulsiones imminentes, aut vim vitæ ' 
morbo superatam , gangraenam, mortem instantem, 
nutat. 

NAUSEA FEBRILIS. 

642. Nausea ii ritum conatum vomendi signi- 
ficat , cum ideâ hoiroris: caussam ergo habet 
proximam, fibrarum muscularium faucium, oeso- 
phagi , ventriculi , intestinorum, musculorum 
abdominalium leviorem convulsionem; hæc fit: 

I.* Ab acri , jmli i , bilioso, in vacuum stoma- 
chum pulso, in fauces adseendente, utraque 
vellicante, et irritante; unde reliqua eosdem 


LA NAUSÉE FÉBRILE. 429 

préparés de remèdes semblables,: 4.“' par des ia- 
vemens semblables injectés, et retenus. 

640. Mais si une forte soif accomj)agne en 
même temps une grande faiblesse , alors il faut 
mêler aux boissons précédentes les vineux , et 
même souvent les liquides j)!us riches en es- 
prits, et les donner en toute siireté. 

641. La soif qu’aucune boisson ne peut vaincre, 
la bouche, la langue , le gosier, la trachée-artère 
étant secs, la voix rauque , aigre , il y a le plus 
grand danger. 

Mais aussi n’avoir pas soif du tout, ou que la 
soif cesse quoique les causes en soient présentes, 
et quelles soient grandes, la langue et le gosier 
étant arides , fuligineux , gercés , dans une fièvi e 
aiguë quelconque, surtout dans une ardente, 
putride, maligne, désigne ou que le cerveau est 
altècté de phrénésie , de coma, ou que des con- 
vulsions menacent, ou la force de la vie vaincue 
par la maladie; la gangrène, la mort jirochaine. 

NAUSEE FBRÉILE. 


642. La nausée signifie un ’i'^ain effort de vo- 
mir, avec une idée de répugnance : elle a donc 
j:)our cause prochaine la convulsion légère des 
fibres musculaires du gosier, de Teesophage , de 
l’estomac, des intestins, des muscules abdomi- 
naux; elle est occasionnée, 

I Par un âcre , putride , bilieux , poussé dans 
1 estomac vide, montant dans le gosier, les ao-a- 
çant et les irritant Pun et l’autre; d’où les autres 


43 o nausea febrilis. 
sequuntur motus : cognoscitur ex inedia, halitu 
putri, ore, lingua, faucibus sordidis: Vel 

2 . ° Oritur à lenta, viscida , fluctuante mate- 
rie, quae, in iisdem locis natando, vel 1 icat : cognos- 
citur ex signis glutinosi praegressi * : Aut 

3 . ° A ventriculo, œsophago , intestinis, et 
visceribus vicinis, liepate præprimis, leviter in- 
flammatis ; quod scitur ex signis horum propriis : 

4. ® Tandem etiam à memoria rei, quae, olim 
assumpta, similes nauseas creaverat : 

5. " Denique et ab Inordinato svstematis ** ner- 
vosi motu , undecumque excitato : cognoscitur 
deli rio , spasmo, vertigine , tremore. 

643. Si diii manet, producit inediam, absti- 
nentiam à potu, 'et à medicamentis, dcin vomi- 
tus, et quæ hinc produci possunt mala quam 
plurima, quorum præcipua, debilitas, acrimo- 
nia alcalina putrida, siccitas. 

644. Sistitur ex prima caussa orta, (642, n.® 
I.) usu acidi, salsi , aquosi potus, cibi, medi- 
camenti; tum simili leni purgante exhibito; et 
acido-austerls roborantibus fibras; aut, si his 
non cesserit , vomitorio dato. 

* Vici. Roerh. à (69 ad 76). 

** Liquidi* 642. B. 


LA NAUSÉE FÉBRILE. 481 

parties suivent les mêmes mouvemens : on le 
reconnaît au défaut de faim, à une haleine pu- 
tride, la bouche, la langue, la gorge sales. Ou 
Elle vient d’une matière épaisse, gluante, 
fluctuante, qui, en nageant dans ces mômes par- 
ties, les agace ; on le connaît aux signes d’un état 
glutineux qui a précédé : Ou bien 

3 . '* De l’inflammation légère de l’estomac , 
de l’œsophage, des intestins, et des viscères voi- 
sins, surtout du foie : ce qu’on reconnaît à leurs 
signes particuliers : 

4. “' Enfin aussi par le souvenir d’une chose 
qui , prise autrefois , avait excité de semblables 
nausées: 

5 . ”' En dernier lieu, par le mouvement désor- 
donné du sj^'stêmé nerveux, excité par une cause 
quelconque: on le connaît au délire, au spasme, 
au vertige, au tremblement. 

643. Si elle subsiste longtemps, elle produit le 
défaut de faim, l’abstinence de la boisson, et des 
médicaments, ensuite les vomissements, et les 
maux multipliés qui peuvent en être produits, 
dont les principaux sont la faiblesse, l’acrimonie 
alcaline putride, la sécheresse. 

644. On ariête celle qui naît de la première 
cause (642. n.° i),par l’usage de boisson , d’ali- 
ment, de médicament acide, salé, aqueux; en- 
suite en donnant un purgatif doux, sembiable; 
et par des acides austères qui fortifient les fibres; 
ou si elle ne cède pas à ces moyens, en donnant^ 
un vomitif. 


432 NAUSEA FEBRILIS. 

Quce vero cx secunda caussa (642. n." 2) fit , 
illa tollitur, diluendo, attenuando, purgando, 
vomitum excitando. 

At, si ex tertia ortum duxerit (642. n.° 3 ), 
tum non cedit , nisi illis morbis curatis, juxta 
descriptionem * superioribus datam. 

Quarta species, oblivione, et vitatione similium 
aboletur. 

Quinta autem, ]:;er austera , quietem, narcoti- 
ca, aquam frigidam. 

646. Hinc intelligitur , cur in acutis , ubi nau- 
sea, purgatio initio data, ut et emeticum, adeo 
prosit, et in quo acutorum genere: 

Cur ægri , aculis cum febribus conHictail , adeo 
horreant pinguia, carnosa, ova, pisces; et con- 
tra, appetant aquam, acida , fructus lioræos, 
frigida: 

Cur, nisi nausea superetur, niliil ægro pro- 
sint medicamina : 

Cur sæpè hoc symptoma Incurabile liat: 

Cur tales morbi tandem 1 ère cum subito, in- 
solito, mirabili adpetitu , secedant: 

Cur nauseam subinde emeticum tollat, subinde* 
Ycrh invitet, auferendam pldcbotoniia: 

* Postea iii liis secuturam. B. 641. 


I 


LA NAUSÉE FÉBRILE. 433 

On enlève celle qui est due à la seconde cause 
(642. n.° 2), en délayant, en atténuant, en pur-» 
géant, en excitant le vomissement. 

Mais si elle est due à la troisième cause (642. 
n,® 3 .) , alors elle ne cède pas , si ce n’est en trai- 
tant ces maladies, selon la description qui en a 
été donnée plus haut. 

On détruit la quatrième espèce, par l’oubli, 
et en évitant les choses semblables. 

La cinquième, par les au&tères, le repos, les 
narcotiques, l’eau froide. 

645. On comprend delà pourquoi , dans les 
maladies aiguës, où il y a nausée, une purgation, 
ainsi qu’un émétique, donné dans le commence- 
ment, est si utile, et dans quel genre d’aiguës: 

Pourquoi les malades attaqués de fièvres ai- 
guës, ont tant de répugnance pour les graisses, 
les viandes, les œufs, les jioissons ; et désirent 
au contraire l’eau, les acides, les fruits d’été, 
les choses froides: 

Pourquoi, à moins que la nausée ne soit sur- 
montée , les médicaments ne servent de rien au 
malade : 

' Pourquoi ce symptôme devient souvent incu- 
rable : 

Pourquoi de telles maladies s’en vont enfin, 
et presque avec un appétit subit , inaccoutumé, 
étonnant : 

Pourquoi l’émétique enlève par fois la nausée, 
et par fols au contraire l’appelle, et doit être 
détruite par la saignée. - 


Ee 


434 


RUCTUS ET FLATUS. 

646. Ructus pro caussa habet elasticam , ca- 
lore, effervescentia, fermentatione, dilatabilem 
materiem , c|uæ uno momento coercetur, altero, 
laxato claustro coercente, exploditur cum sono 
ct impetu. 

647. Hinc aër, sales oppositi , fructus horæi , 
humores putrescentes, vegetabilia fermentan- 
tia, dant ructui et flatibus materiem, cujus im- 
petus, fœtorque, pro varietate ejus indolis va- 
rius est. 

648. Nec tamen omnia hæc (647) , si libere 
exhalare queant, ullum dabunt impetum; unde 
liquet , spasmos sphincteris œsophagei , œso- 
phagi , oris superioris et inferioris ventriculi , 
atque intestinorum , semper concurrere simul, 
iterimifjue laxari; inde ructus, flatus, crepitus, 
borborvgmi clausi. 

649. Si concurrunt hæ duæ canssæ simul 
(647. 648) , valide agunt, et diù perstant ; (ùm 
elastica materies, calore, motu , propria vi, ex- 
citata in dilatationem, constricta in cavo, cujus 
fibrae convulsione constrictae, membranas clau- 
dentes dilatat, tendit, dolere facit , vicina com- 
primit ; unde dolores, anxietatesque oriuntur 

intolerabiles", mox ad emissos flatus cessantes 

/ 

* Ad liæc autem vis febris accedens inexplicabilia certe tormenta 
facit. B. 649. 


435 

LES ROTS ET LES VENTS. 

646. Le rot a pour cause une matière élasti- 
que dilatable , par la chaleur, l’efïèrvescence , la 
fei mentation; laquelle est retenue dans un mo- 
ment, et dans un autre, la barrière qui la con- 
traint étant relâchée, fait explosion avec bruit 
et impétuosité. 

647. Delà, I air, les sels de nature opposée , 
les fruits d’été, les humeurs putrescentes, les 
végétaux fermentans, fournissent matière au 
rot et aux vents; dont l’effort et la fétidité va- 
rient selon la diversité de sa nature. 

648. Cependant toutes ces substances, si elles 
peuvents’exhaler librement, ne produiront aucun 
effbrt ; d’où il est clair que les spasmes du sphinc- 
ter oesophagien, de l’œsophage, de l’orifice su- 
périeur et inférieur de l’estomac et des intestins, 
concourent toujours ensemble et se relâchent 
ensuite : delà les rots , les vents, les pets , les 
borborjgmes renfermés. 

649. Si ces deux causes concourent ensemble 
(547. 648.) , elles agissent fortement et durent 
longtemps; alors la matière élastique excitée à 
la dilatation, par la chaleur, par le mouvement, 
par sa propre force, resserrée dans sa cavité, dont 
les fibres sont crispées par la convulsion , dilate 
les membranes qui la renferment, les tend, les 
rend douloureuses, comprime les parties envi- 
lonnantes; dou naissent des douleurs et des an- 
xiétés intolérables, qui cessent aussitôt que les 
vents sont rendus. 


436 RUCTUS ET FLATUS. 

65o. Curatio hujus mali fit : 

Auferendo materiem (647) per diluentia, 
calida aquosa, leviter aromatica dissipantia, sa- 
lium æquilibrium tollentia in requisitum præ- 
pondium ; putredinem corrigentia; fermentatio- 
nem sedantia. 

2. '* Convulsiones sedantia, lenientia acrium, 
compescentia spiritus, huc revocanda : quorum 
princeps opium , et lenia antihysterica. 

3. ° Clysmatibus , fomentis, epithematibus, 
calidis laxantibus , anodinis, leniter aromaticis , 
ut et cucurbitis sine scarificatu, abdomini impo- 
sitis. 

65i. Ex his ipsis (646 ad 65i) respondetur ad 
hæc , aliter obscura , quæsita: qui cibi, potus, 
venena, medicamenta fiatulenta sint ; cur vacuis 
visceribus primis accidant; cur vulneiatis ; cur 
arcte constricto abdomine ; cur liypochondria- 
cis, hystericis, convulsivis, colicisque accidant. 

VOMITUS FEBRILIS. 

602. Vomitus, expulsio violenta contentorum 
ventriculo primo , dein etiam intestinis, tandem 
visceribus eo se evacuantibus, agnoscit convul- 
sionem fibrarum muscularium taucium, œso- 


LES E0T5 ET LES VENTS. 4^7 

650. Le trailement de ce mal se fait: 

1. "* En enlevant la matière (647) par les dé- 
layants, les aqueux chauds, légèrement aroma- 
tiques dissipants; par les moyens qui enlèvent 
l’équilibre des sels, pour leur donner la prépon- 
dérance requise ; par les remèdes qui corrigent 
la putrescence, cjui appaisent la fermentation. 

2. "* Ceux qui appaisent les convulsions , les 
adoucissants des âcres , ceux c(ul calment les 
esprits , doivent être placés ici ; dont l’opium est 
le premier, et les doux anti-hystériques. 

3. ”‘ Par les lavements, les fomentations, les 
epithèmes, les relâchants chauds, les anodins, 
les légers aromatiques, ainsi que les ventouses 
non sacrifiées, apj)liquées à l’abdomen. 

651. D’après tout cela (646 à65i) on répond 
à ces questions , qui autrement seraient obscu- 
res : quels aliments, cpaelles boissons, quels poi- 
sons, quels médicaments sont fiatulens ; pour- 
quoi les vents arrivent quand les premières voies 
sont vides; pourquoi aux blessés; pourquoi quand 
le ventre est étroitement serré ; poui’Cjuoi aux 
hypochondrlaques, aux hystériques, à ceux qui 
sont sujets aux convulsions et aux coliques. 

LE VOMISSEMENT FÉBRILE. 

65^. Le vomissement, c’est-à-dire l’expulsion 
violente de ce qui est contenu d’abord dans l’es- 
tomac, et ensuite dans les intestins, enfin dans 
les viscères qui s’y évacuent, a pour cause pro- 
chaine la convulsion des fibres musculaires du 


438 VOMITUS febrilis. 
phagi , stomachi , intestinorum , diaphragmatis , 
musculorum abdominalium, pro caussa proxima ; 
pi o remota, omne id quod , irritando fibras des- 
criptas, vel facile convellenda viscera, stimulat. 

653. Ergo vitio stomachi, cruditate, saburra va- 
ria onerati, Ijinc convulsi , inflammati , suppuran- 
tis , scirrhosi, cancrosi , cartilaginosi, varicosi, ac- 
cedente febre acuta , aliquando accidit; pertinax 
est ; ex ideâ ejus mali cognoscitur; eoque sublato 
demum tollitur. De quibus posteà. 

654. Vitio viscerum, et partium circumja- 
centium similiter affectorum, distento per in- 
gesta stomacho irritatorum, idem toties incog- 
nita caussa pertinacissimus accidit, accedente 
febre. 


6SS. Vitio partium dissitarum , maximè encephali 
commoti, leviter pressi , sero , sanguine , materie mor- 
bosa quacumque huc appellente , subinflammati. 

Hiic quoque vomitus à dentitione. 

6Ô6.Vitioomniscaussæ majoris nauseæ (642) ; 
jjndë cognoscitur, dirigitur, curatur. 

657. Si pei manet, producit atrophiam, ileum, 


LE VOMISSEMENT FEBRILE. 489 

gosier, de l’œsophage , de l’estomac, des intes- 
tins, du diaphragme, des muscles abdominaux ; 
pour cause éloignée, tout ce cjui agace en irri- 
tant les fibres décrites, ou les viscères laciles à 
entrer en convulsion. 

653. Donc il arrive quelquefois par le déran- 
gement de l’estomac chargé de crudités, de di- 
verse saburre, delà en convulsion, enflammé, 
suppuré, squirrheux, cancéreux, cartilagineux, 
variqueux, une fièvie aigue survenant; il est opi- 
niâtre ; on le reconnaît par l’idée du dérange- 
ment qui le produit; et on le guérit à la longue, 
en enlevant cette cause. Il en sera question dans 
la suite. 

654. Ce vomissement, occasionné par la déran- 
gement des viscères , et des parties environ- 
nantes semblablement affectées ou irritées, par 
l’estomac distendu par ce qu’on a pris , devient 
souvent très opiniâtre, la cause en étant ignorée, 

• la fièvre survenant. 

655. Par la lésion des parties éloignées, sur- 
tout du cerveau ébranlé, légèrement comprimé 
par de la sérosité, du sang, une matière mor- 
bifique quelconque qui y aborde, par sa légère 
inflammation. 

Ici se rapporte aussi le vomissement à cause 
de la dentition. 

656. Par la faute de toute cause des nausées 
plus forte (642); d’où on le connaît, on le traite, 
on le guérit. 

65y. S’il s’obstine, il produit l’atrophie, l’iléus. 


440 nVOMitus febrilis. 
convulsiones , et effecta nauseæ majoris, et per- 
tinacis (643}. 

658. Si vitio caussae (653. 656.} acciderit, cu- 
ratio ex historia illorum moiborum petenda. 

65^. Si à caussa (642. 656.} oritur, remedia 
eadem (644} huc in usum revocanda diligenter, 
maxime opiala, et epithemata corroborantia, 
attrahentia , dissipantia. 

^ 660. Intlè patet diiiguusis , prognosis, curatio vomitus 
in paraphreuitide , exordio pleuritidum , peripneiinionia- 
rum , febriiun intermittentium 5 item à vesicula felleâ 
hile multa, calculo, inflammatione irritata; à calculo 
renum , ureterum , vesicæ ; harum partium inflamma- 
tione ; ab bæmorrboïde turgente intestini recti, ani, 
vesicæ; ab hernia incarceratâ, parva, indolente oh stran-^ 
gulatum , hinc ignorata , vel pudore occultata ; à tubo 
intestinali obstructo per caussas varias, coarctato, vinculo 
præternaturali strangulato. 

Patet etiam, quid vomitus desigiict longus, in appa- 
renter sano , post ingesta primo crassiora , copiosiora , 
dein etiam post liquidiora parce sumpta reverti solitus, 
cum atrophia, alvo rarissima, focce parca , indurata , 
caprilia. 


LE VOMISSEMENT FEBRILE. 441 
les convi^lsioiTS, et les effets d’une nausée plus 
forte et opiniâtre (643). 

658. S’jl arrive par le déFaut de la cause (653. 
656) , le traitement doit être pris de l’histoire de 
ces maladies. 

65g. S’il naît de la cause (642. 656), les mêmes 
remèdes (644) doivent être ici soi^nenment mis 
en usage : surtout les opiacés, et les épithèmes 
corroborants, qui attirent, qui dissipent. 

660. On voit clairement delà le diagnostic, le 
prognostic, le traitement du vomissement dans 
la paraphrénésie ; dans le commencement des 
pleurésies, des péripneumonies , des fièvres in- 
termittentes; celui dû à la vésicule du fiel irri- 
tée par beaucoup de bile, par un calcul , par 
l’inflammation; par un calcul des reins, des ure- 
tères , de la vessie; par l’inflammation de ces 
parties; par des hémorrhoïdes gonflées de l’in- 
testin rectum, de l’anus, de la vessie; par une 
hernie étranglée, petite, indolente à cause de 
l’étranglement, delà méconnue, ou cachée par 
pudeur; par le tube intestinal obstrué par diver- 
ses causes, rétréci, étranglé par un lien contre 
nature. 

On voit clairement aussi ce que dé.signe un 
vomissement long, dans un sujet sain en ajipa- 
rence, qui a coutume de revenir , d’abord après 
des alimens plus solides, plus copieux, et ensuite 
a})rès de plus liquides, pris en petite quantité, 
avec atrophie, le ventre très-rare, des matières 

fécales en petite quantité , durcies , comme de 
chèvre. 


442 VOMITUS febrilis. 

66i. Hinc quoque liquet ratio difficultatis sis- 
tendi vomitus in multis febribus acutis; tura 
falsitas et periculum regulæ, vomitus vomitu 
curatur: 

Cur in omni vomitu tam sollicité sit indagandum ia 
illius caussam : 

Cur sæpë sudorifera vomitum tollant * : 

Cur sæpè sistatur ille factâ crisi, ut in vario- 
lis; ct cur perstans, facta licet eruptione, tam malus ; 

Cur sæpë missu sanguinis , ut in acutis inflam- 
matoriis : 

Cur, quibus initio febris acutæ vomitus per- 
petuus sine caussa inflammatoria, diarrhoea pro 
crisi , quæ caveatur dato in principio morbi 
emetico : 

# 

Cur vomitus omnis ingesti , statim ac recep- 
tum est, pessimus in acutis sit: 

Cur pessimi quoque ominis sint von)itiones immo- 
dicae, sincerae, rubra?, nigrae, lividae, aeruginosae, por- 
raceae, versicolores, purulentae, ichorosæ , foedae, cum 
cephalalgia , narium stillicidio , barvecoïâ , anxietate 
perpetua, jactitatione, singultu, pervigilio, delirio. 

662. Ex iisdem singultus nasci , cognosci , et 
sanari potest. 


* Ut in peste. B. 65 g. 


/ 


LE VOMISSEMENT FEBRILE. 443 

66 1. On voit clairement aussi la raison de la 
difficulté d’arrêter le vomissement dans beau- 
coup de fièvres aiguës; ainsi que la fausseté et 
le danger de la règle, le romissement se guérit 
par le 'romissement : 

Pourquoi, dans tout vomissement, il fautsi soi- 
gneusement rechercher'sa cause: 

Pourquoi les sudorifiques enlèvent souvent le 
vomissement : 

Pourquoi il s’arrête souvent quand la crise est 
faite, comme dans la petite vérole; et pourquoi 
celui qui subsiste après que l’éruption est faite 
est si mauvais : 

Pourquoi la saignée l’arrête souvent, comme 
dans les aiguës inflammatoires: 

Pourquoi la diarrhée sert de crise à ceux qui, 
dans le commencement d’une fîevre aiguë, ont 
eu un vomissement perpétuel , sans cause inflam- 
matoire, qu’on préviendroit en donnant un émé- 
tique dans le commencement de la maladie : 

Pourquoi le vomissement de tout ce qu’on 
prend, aussitôt qu’on l’a avalé, est très-mauvais 
dans les maladies aiguës: 

Pourquoi aussi, c’est un très-mauvais symptôme 
que les vomlssemens immodérés, purs, rouges, 
noirs, livides, verds, porracés,de diverse cou- 
leur, purulens, ichoreux , sales , avec mal de tête, 
écoulement des narines, fouie dure, anxiété per- 
pétuelle , agitation , hocquet, insomnie, délire. 

662. Le hocquet peut naître des mêmes causes, 
on peut le reconnaître et le traiter, d’après c« 
qui a été dit. 


444 DEBILITAS FEBRILIS. 


DEBILITAS FEBRILIS.* 


663 . Si illa pars acliuriiim animalium , cjuæ motus vo- 
luntarios compleciitiir , ob febrim ita languet , ut lii cum 
ponderis insoliti , ctimpotentiæ sensu exerceantur, debi- 
litas functionis animalis adesse dicitur. 


664. Quæ cum sensatione gravioris laboris vel itineris 
peracti, lassitudo; cum sensu corporis velut fustibus 
caesi , dedolatio audit. 

66y. Si actio musculosa cordis, arteriarum, pulmo- 
num, Luraorumque , ope horum, circuitus ultra eum ter- 




\ 


* Solus titulus Bnerrlmavii ; cætera ex Stollio , ut patet. 

660. Debilitas ingens sequitur impeditum influxum et pres- 
sionem liquidi nervosi in rau'-culos. 

661. Quod impedimentum ab inanitate vasorum , exhausto 
liquido; ab immeabilitate liquidi, obstructione canalis, com- 
pressione hujus, maxime circa originem suam in cerebro et ce- 
rebello, debilitate cordis. 

662 Priorem causam demonstrant symptomata magnarum 
evacuationum praegressa , et praesentia , ut est diuturnitas 
morbi ; hæmorrhagiæ niorbosæ artificialesve ; sudor ; diabetes ; 
salivatio ; diarrhæa; defectus cibi assumpti , retenti , digesti, 
intropulsi; pallor; macies; pulsus parvus ; vasa collapsa ; mus- 
cu'i flaccidi. 

663 . immeabilitas liquidi glutinosi , vel inflammati, cognos- 
citur cx signis datis (69 ad 74). 

664. Canalis autem obstructio, (ex 107 ad 144.) 

665 . Cerebri et cerebelli compressio causa debilitatis perspi- 
citur ex observatis iis functionibus simul læsis, quas ab iis in- 
tegris pendere certo novimus ; ut si deliria, sopor, tremor, 
vertigo, tinnitus simul adsint. 

666 . Sed à debilitate cordis scimus ex signis deficientis circu- 
lationis (jo6). 

667. Cibi liquidi, sanguini similes , arte digesti, gelatinosi, 


LA faiblesse fébrile. 445 


LA F AIBLESSE FÉBRILE. 

663. Si cette partie des actions animales qui 
comprend les luouvemens volontaires, languit 
tellement à cause de la fièvre, que ces mouve- 
ment s’exercent avec un sentiment extraordinaire 
de pesanteur et d’impuissance, on dit qu’il y a 
faiblesse de la fonction animale. 

664 . Quand elle existe avec la sensation comme 
d’un travail ou d’une marche forcés, on l’appelle 
lassitude : avec la sensation comme du corps 
meurtri à coups de bâton, on l’appelle cour- 
hatiire. 

665. Si l’action musculaire du cœur, des ar- 
tères, des poumons, et si la circulation des hu- 
meurs qu’ils meuvent est diminuée au-delà da 


i blandi , ex animalibus , vegetabilibusque , vinosis et aromaticis , 
secundum artem misti, sæpè, parva dosi dati, cum leni fric- 
tione externorum , repletionem efficiunt commodam ; imprimis 
si sumuntur cx idonea , borltra morbi ingenium , materie. 

668. Si ex immeabilitate liquidi (663.), remedia adbibenda 
(tS et 182 ad 187), aliter enim nil contra hanc speciem pro- 
dest. 

669. Ut et (664) curatio petenda ex (124 ad 141). 

670. Illa autem quæ ex (665) oritur , ut plurimiim tollitur 
his, quæ illo loco applicata, deobstruere possunt impactum 
(124 ad 144) , et impetum avertere in alia loca. Id fit humec- 
tando nares , caput , faciem, os, collum, fomentis blandis; 
applicando pedibus epispastica. 

671. Debile cor, raro, nisi lente Juvatur; generalia vero 
dicta (667 ad 671), prodesse possunt. 

672. Inde (660 ad 672) nobis constat , quam rarus sit car- 
diacorum in acutis intellectus; quam sit debilitas in febribus, 
^ maluqj sœpè insuperabile. 


44 ^ MALIGNITAS FEBRILIS, 
minum sit diminuta quo sanitas constare solet, debililas 
vitalis erit, varia gradu , duratione, discrimine. 

666. Priorem ^ 663 ) efficiunt abundantia sanguinis , 

seri, pituitæ, præcipuè commota febre, medicamento, 
potu, motu, aromate, sole j affectus animi tristes j re- 
pletio primæ viæ; saburra mota, turgens ; dein caussao 
omnes debilitantes infrà enumerandae. 

667. Utraque non raro ^potissimum in vitæ fine^ ab 
iisdem caussis remotis, et propioribus, in eodem homine 
reperitur junctim. 

668. luitio autem et in progressu acutorum , plerum- 
que diim prior adest, vis vltæ excessu peccat : subinde ta- 
men et vires vitales et animales exorbitant simul. 

669. Tudè varia et sæpè opposita medicina in sjmpto- 
mate apparenter eodem. 

t« 

MA LIGNITAS FEBRILIS. 

670. Debilitas vitalis in principio febris , sponte orta, 
absque caussis cognitis debilitantibus, plethorâ j inflamma- 
tione, maximè abdominali 5 gangræuà; saburra turgente} 
jactura humorum gastricorum per vomitum , secessum j 


LA MALIGNITÉ FÉBRILE. 44.7 

degré auquel se soutient ordinairement la santé, 
ce sera Va faiblesse ri! ale y qui varie pour le 
degré, la durée, le danger. 

666. La première (663) est occasionnée par 
l’abondance du sang, de la sérosité, de la pituite, 
surtout mise en mouvement parla fièvre, les 
médicamens, la boisson, l’agitation , les aroma- 
tes, le soleil; les afïèctions tristes de l’ame ; la 
plénitude des premières voies; la saburre en 
mouvement, turgescente : ensuite toutes les cau- 
ses affaiblissantes qui seront détaillées plus bas 
(676). 

667. L’une et l’autre fréquemment (surtout à 
la fin de la vie) se trouve ensemble dans le même 
sujet , dépendante des mêmes causes éloignées 
et prochaines. 

668. Mais dans le commencement et dans le - 
progrès des aiguës , ordinairement quand la pre- 
mière existe , la force de la vie pèche par excès : 
par fois pourtant les forces ritales et animales 
excèdent tout ensemble. 

669. Delà un traitement varié , et souvent op- 
posé, est nécessaire dans un symptôme en appa- 
rence le même. 

LA MA LIGNITE FEBRILE. 

670. La faiblesse ritale au commencement 
d’une fièvre, née spontanémeut , sans causes dé- 
bilitantes connues, comme pléthore, inflamma- 
tion , surtout abdominale ; gangrène ; saburre 
turgeante ; perte des humeurs gastriques par le 


448 malignitas febrilis. 

sanguinis j lijsteriâ 5 bjpochondriasi , etc. malignitas ap- 
pellatur , cuicumque febri , frequentius tamen putridæ 
sociata : non bene quæsita in syndrome symptomatum 
magnorum, numerosorum, insolitorum 5 nec in abnormi 
decursu morbi ad exquisita remedia pervicacis, ejusque 
magno discrimine. 

671. Hinc syuochus putris cura bac vitæ debilitate 

invadens, XOLT febris maligna ç.nt. 

672. Sunt ergo febris malignæ et communia putrida- 
rum symptomata , et patbognomouicus character virium 
vitalium prostratio vera. 

673 . Hanc produnt subita, uon^prævisa , debilitas , lassi- 
tudo, dedolatio, cum vertigine, carebaria 5 sensibus inter- 
nis externisque tardis, obtusis , confusis 5 aspectu lugu- 
bri, lacryraoso, desperabuiido ; vel ob morbosam iudoleu- 
tiam indifferenti (undé fallax morbi perniciosi lenitas non 
raro) 5 pulsu molli , tenui, debili, parvo, accelerato, re- 
mittente, intermittente, omni modo inaequali, situs eredi 
impotentia, ob metum leipotbyraiæ letalis. 

674* Ubi bæc in morbi exordio adsunt, tnt malignitas 
vera , primaria : rarus morbus. 

Ubi vero synocho putri seriiis superveniunt, sponte, 


LA M A 1. 1 G NM '1' É FÉBRILE. 449 
vomissement , par les selles; perfe de sang; hys- 
térie; hypochondriasie, etc, s’appelle 
laquelle s’as.socie à toute espèce de fièvie, plus 
fréquemment pourtant à la putride : cherchée mal 
à propos dans l’ensemble des symptômes, grands, 
nombreux, insolites, et dans le cours irrégulier 
|de la maladie rébelle aux meilleurs remèdes, et 
dans son grand danger. 

671. Delà la synoque putride qui prend avec 

cette faiblesse de la vie , sera la ninli ^tiq 

par excellence. 

672. Les symptômes communs de la fièvre 
maligne et des putrides, et leur caractère patho- 
gnomonique, sont donc la proslralion xraiedes 
forces 'vitales. 

^ 678. Ce qui la décèle, c’est une faiblesse su- 
bite et imprévue, la lassitude, la courbature, 
avec vertige, pesanteur de tête; les sens internes 
et externes étant lents, obtus, confus, l’aspect 
lugubre, larmoyant, du désespoir; ou indiffé- 
rent par indolence morbifique (d’où fréquem- 
ment la douceur trompeuse d’une maladie per- 
nicieuse); le pouls mou, mince, faible, petit, 
accéléré, rémittent , intei mittent, inégal de toutes 
les mariiei es; 1 impuissanee d’unesitiiation droite, 
par la crainte d’une ly]:)othimie mortelle. 

674. Quand ces phénomènes existent au com- 
mencement de la maladie , c’est une malignité 
'Vraie J première: maladie rare. 

'Mais quand ils surviennent plus tard dans la 
synoque putride, spontanément, par un mau- 

Ff 


460 MALIGNITAS T E B U I L I S. 

malcl medicatione, malignitas secundaria , spontanea j 

ant factitia : utraque non rara. 

67.5. Caussa proxima malignitatis protopathicot 
ignota, atque anonjmos , solo eflectu enervante, morti- 
ficante, se manifestans, cordis et vasorum arteriosorum 
irritabilitatera , atque adeo vitam ipsam aggreditur directe. 

676. Hujus vero, uti et deiiteropathicæ , remotiores 
caussæ sunt, evacuationes prægressæ , et præsentes, rna- 
guæ, repetitae, diii continuatas , spontancæ, artificiales, 
sauguinis , seri , bilis , seminis, spirituum; sudor, diabe- 
tes, salivatio, diarrhoea, defectus cibi assumpti, retenti, 
digesti, intropulsi ; humores circumeuntes, acri quocum- 
que infecti ; eoruradem discrasia, undécumque nata ; caussae 
febrium biliosarum, putridarum, plures , graviores, diutius 
applicatae ; vitium epidemicum , endemicum. 

677. Ex hac idccâ malignitatis notio practica, direc- 
' trix , nascitur, undè agenda, et agendorum rationes. 

678. Conv'cnit ergo quidquid, in amplissima classe 
spirituosa, titulo cardiaci venit, potissiininn vinosa, aro- 
matica, roborantia , adstringentia ; acida mineralia didci- 
ficata; salia volatilia, acida, alcaliua, media ^cortex 
peruviamis , serpentaria virginiana , contrajerva, ange- 
lica , bisque similia quamplurima , ori ingesta , auo im- 


LA MALIGNITÉ FEBRILE. 461 
vais trailement, c’est la malignité seconrlaire , 
spontonè^ ou Jaclice: l’une et l’autre n’est pas 
rare. 

675. La cause prochaine de la malignité pro- 
lopcithiqne, inconnue et anonyme, se manifes- 
tant par son seul effet énervant, mortifiant, at- 
taque directement l’irritabilité du cœur et des 
vaisseaux artériels,et parconséquentla viememe. 

676. Mais ses causes éloignées , ainsi que de la 
deutéropailiicjue, sontlesévacuations, précéden- 
tes ou actuelles, grandes, répétées, longtemps 
continuées, spontanées, artificielles, de sang, de 
sérum , de bile , de semence , d’esprits ; la sueur; 
le diabètes; la salivation ; la diarrhée; le défaut 
de nourriture prise, retenue, digérée, poussée 
au dedans; les humeurs circulantes infectées d’un 
âcre quelconque; leur mauvais état , de quel- 
que cause qu’il vienne; les causes des fièvres bi- 
lieuses, ])utrides, plus nombreuses, plus graves, 
plus longtemps appliquées; un vice épidémique, 
endémique. 

677. De cette idée de la malignité, naît la con- 
naissance pratique, directrice, d’où l’on tire ce 
cp’il Faut faire et les raisons de le faire. 

678. Tout ce qui compose la classe très-nom- 
breuse des cordiaux convient donc ; surtout les 
vineux, les spiritueux, les aromatiques, les for- 
tifians, les astnngens, les acides minéraux dul- 
cifiés, les sels volatils, acides, alcalins , neutres , 
le quinquina, la serpentaire de Virginie, le con- 
trayerva, l’angélique, et beaucoup d’autres sem- 


MALIGNITAS FEBRILIS. 


45a 

ïuissa; naribus, lucis subaxillaribiis, scrobiculo, addoniini 
adplicata; per modinti potus, odoramenti , cnematis, epi- 
tbematis, frictionis, cataplasmatis, epispastici , rubefa- 
cientis, veslcantis. 

679. Debilitatem non febrilem virium animalium et 
vitalium , in convalescentibus, tollunt cibi licjuidi , san- 
guini similes, arte digesti ,, gelatinosi , blandi, ex ani- 
malibus, vegetabilibus(]ue , vinosis, et aromaticis, secun- 
cliim artem misti , sæpè , parva dusi dati , cnm leni fric- 
tione externorum , repletionem effjciunt commodam 5 im- 
primis si sumuntur ex idonea contrà morbi curati inge- 
nium , materie j si et conveniens corporis exercitium , ha- 
bitatio, et anni tempus opportunum accedat. 

680. Ex his omnibus liquet, cur febris maligna abs- 
que artis subsidio non sanetur, et cur cum eodem tam 
difpjculter , ut vel probe curata occidat sæpiùs : 

Cur in constitutionem putridam frequentiiis cadat , 
quam sub dominium aliarum febrium. 

Stabilito discrimine caussarum utrinsque debilitatis 
( 66 ^ et 66.5^, intelligi faci! iiis potest, quomodo, vi vi(æ 
aucta, actiones animales persaepe debilitentur: curia 
summa virium vitalium debilitate, praesente gangrœnâ , 


lA MALIGNITÉ FEBRILE. 453 
î)lables, donnés par la bouche, introduits en la- 
vement, applicjucs aux narines, sous les aisselles, 
au scrobicule, sur le ventre, présentés à l’odorat ; 
sous forme de boisson , de lavement , d’épi thème, 
de friction , de cala[)lasme , d’épispastique , de 
rubéfiant, de vésicant. 

679. La’débilité non fébrile des forces animales 
et vitales, dans les convalescens, se dissipe au 
moyen d’alimens liquides, semblables au sang, 
digérés par l’art , gélatineux , doux , tirés des ani- 
maux et des végétaux, au moyen des vineux , 
des aromatiques, mélangés selon l’art, donnés 
souvent, à petite dose, avec légère friction des 
partis externes ; ils réparent doucement, surtout 
s’ils sont pris de substances appropriées au carac- 
tère de la maladie guérie; si on y joint en même 
temps un exercice convenable , une habitation 
et une saison favorables. 

680. On voit clairement de tout ceci , pourquoi 
une fièvre maligne ne se guérit pas sans le se- 
cours de l’art, et pourquoi, même avec lui, elle 
se guéi’it si difficilement que , même celle qui est 
convenablement traitée, tue le plus souvent : 

Pourquoi elle intervient plus fréquemment 
dans la constitution putride, que sous l’empire 
des autres fièvres. 

Aj'ant établi la différence des causes de l’une 
et l’autre faiblesse (663 et 665), on peut com- 
prendre plus facilement comment, la force de la 
vie étant augmentée, les actions animales sont 
très-souvent affaiblies : pourquoi, dans la faiblesse 


454 MALIGNITAS FEBRILIS, 
pulsu celcrrinio . debilissiuio , vix micante, artuijus frigi- 
dis, sudore frigido manantibus, facie hippocraticâ , nihi- 
lominus actionum aniojalium stupenda integritas , facili- 
tas , cjuin et mentis subiudé vis major , ad mortem per- 
fectam usque. 


Apparet quoque, quanti intersit, utramque speciem 
debilitatis (^663 et 66S') acccuratè distinguere , cumq'uæ 
in unâ prosint, in altera plerumque noceant : et , cùm 
medicus nullo instrumento metiri vires possit, quanto- 
perè adlaborandum sit illi , ut usu multo discat virium 
quantitatem justè æstimare : quàm rarus sit cardiacorum 
in acutis intellectus : quàm sit debilitas in febribus malum 
sæpè insuperabile : cur lassitudo diuturna ante morbum, 
eundem gravem futurum prænunciet ; cur diutissimè af- 
fligat post putridas , malignas , non diù post inflamma- 
torias. 

An etiam alia febris maligna datur , à volatili et con- 
tagioso niiasmate oriunda, ut quidam volunt, sudoribu* 
motis , diii protractis sananda ? an febres bac methodo 
«auatæ fuerunt vero malignae ? 


t 


LA MALIGNITÉ FEBRILE. 455 
extrême des forces vitales,, la gangrène existante , 
le pouls étant très-fréquent, très-faible , à peine 
sensible , les extrémités froides , couvertes d’une 
sueur froide , la face hippocratique , il y a néan- 
moins une étonnante intégrité et facilité des ac- 
tions animales, et même parfois une force d’es- 
prit plus grande jusques à la mort absolue. 

On voit aussi combien il importe de distinguer 
soigneusement ces deux espèces de débilité (663 
et 665), puisque ce qui est utile dans l’une nuit 
ordinairement dans l’tiutre : et comme le méde- 
cin ne peut mesurer les forces avec aucun instru- 
ment, combien il doit fortement travailler afin 
d’apprendre, par un grand usage, à apprécier 
au juste la quantité des forces : combien est rare 
l’intelligence de l’usage des cordiaux dans les 
aiguës : combien la faiblesse, dans les fièvres, 
est souvent un mal insurmontable : pourquoi une 
lassitude existante depuis longtemps avant la 
maladie, annonce qu’elle sera grave : pourquoi 
elle afflige longtemps api ès les putrides , les 
malignes, et peu longtemps après les inflamma- 
toires. 


Y a-t-il aussi une autre fièvre maligne qui doive 
sa naisance à un miasme volatil et contagieux, 
ainsi que quelques-uns le veulent, qu’on guérit 
en excitant et entretenant longtemps les sueurs? 
Les fièvres guéries par celte méthode étaient- 
elles vraiement malignes ? 


4'56 


CALOR FEBRILIS. 

* 6 Si. Calor febrilis, tactu , sensu ægri , iber- 
mometro noscitur: estque varius pro varietate febris , 
afleetæ partis, et modi. 

682. Hinc calor, mitis, universalis, aequabilis, clifTii- 
Bus, bumiclus, tempore coctionis, criseos, remissionis, 
apjresiæ, isque bonus; vcl vero, mordax, acer, urens tan- 
gentis manum, atque ex sensu aegri, febris ardentis co- 
mes ; partialis ; in loco inflammato; suppurato : tabido- 


* 673. Calor febrilis, tbermoscopio externus, sensu ægri , et 
rubore uriuæ internus, cognoscitur. 

674. Semper requirit majorem ignis copiam in illo loco , quem 
plus calefacit. 

6 j 6 . Quæ ortum debet violentiori pàrtium fluidarum in se 
mutuo, in vasa, horum in illas attritui. 

676. Illa violentia à magno motu partium ex corde, et ma- 
gna resistentiâ vasorum contra cor, oritur. 

677. Magnus motus ex corde pulsi sanguinis æstimatur à 
densitate liquidi pulsi , et velocitate ejus per vasa. 

678. Densitas scitur ipso conspectu extravasati, dissipatione 
prægressU rarioris , duritie pulsus. 

679. Velocitas supputatur ex ictuum cordis numero , collato 
cum magnitudine pulsuum. 

680. Magna resistentia cognoscitur ex mole movendorum 
inertium , et paucitate, vcl angustia, vel immobilitate cana- 
lium transmissurorum. 

681. Moles movendorum ingens percipitur ex signis plethoræ 
(106), caccchym æ, vel solutorum jam cito liquidorum , quas 
anteà stagnabant, utinobæsis; maxime inflatus venarum, cum 
arteria veloce et magnâ simul, ejus præsentiam docet. 

682. Vasorum paucitas ex historia obstructionis (1C7 ad 124), 
vcl vulnerum (145 ad 330 , colligitur. 

683 . Aiigustia vasorum intelligitur conspectu, taclu, cogniti tem* 


4^7 


LA CHALEUR FEBRILE. 

681. La chaleur fébrile se connaît au toucher, 
par lesenliiuent du malade, par le thermomètre; 
elle est différente, selon la variété de la fièvie, 
de la partie afièctée, et de la manière dont elle 
l’est. 

682. Ainsi il ‘J a une chaleur, douce, univer- 
selle, égale, répandue, humide, dans le temps 
de la coction , de la crise, de là rémission, de 
l’apyrexie,et celle-là est bonne ; ou elle est mor- 
dicante, âcre, brûlant la main qui touche, et au 
sentiment du malade, accompagnant la fièvre 
ardente ; partielle, sur une partie enflammée. 


I perie siccâ ; ad parva motus augmenta magno augmento caloris. 

684. Immobilitas canalium , qua suce dilatationi valdè resis- 
tunt, cognoscitur omni signo rigidarum fibrarum, vasorum, 
viscerum (3a. 33. 84. So ad 53). 

685. A tot causis proximis (674 ad 685.) pendet origo caloris 
febrilis, quarum iterum iniinitate, numero, et varietate aliæ 
remotiores esse possunt. 

686. Potest vero increscere ex incremento unius harum cau- 
sarum solitario , tiimque se habet augmentum caloris ut aug- 
mentum causec. 

687. Si rursum duæ causae increscunt simul, habebit se auc- 
tus calor, et productum incrementum causarum, si multipli- 
cantur per se mutuo. 

688. Q u idem calculus in cæteris obtinere potest. 

689. Calor auctus liquidissima dissipat ex nostro cruore, id 
est, aquam , spiritus , sales , olea subtilissima ; reliquam marsam 
siccat, densat, concrescere cogit in immeabilem , irresolubi- 
lem materiem; sales, oleaque expedit, attenuat, acriora red- 
dit , exhalat , movet: hinc minima vasa atterit, rumpit ; fibras 
siccat, rigidas contractasque reddit; hinc subito multos, cele- 
I res, periculosos, letales morbos producit; qui à priori facile 
\ deduci possunt. B. 


458 CALOR FEBRILIS. 

riiin , i'i pastu siccus, ia volis aiauuum , plautis pedum , 

genis intense calentibus et rubris. 

Ttciu à rarefactione, plctbora varia, inflammatorum , 
biliosorum , putridorum , variolosorum , etc. 

683. Qui, quamcumque caussam proximam statue- 
rint pbjsici , propiores, remotasque permultas, natura , 
significatu diagnostico , prognostico , tlierapeiâ diversas 
habet. 

684. Si rarefactio, aut sola velocitas aucta calo- 

* m 

rem facit, remedio erit quidquid eam minuit: 
quies muscularis, et animi ; missio sanguinis 
frigidorum lenta et blanda applicatio interna 
atque externa; emulsa* ** assumpta, primaria. 

685. Si plethora, hæc facile superatur iisdem 
( 684 ), et missu sanguinis. Si pletbura 

viica , lente et per vices evacuando , corrigendo: 
in solutis pinguibus, priùs stagnantibus, maxima 
difficultas : tum aquosa, acida mellita, vitelli 
ovorum, mannata, saccbarlna, salia media, mitiora, 
aquæ minerales, gramen, taraxacum , et similia, forma 
succi expressi , extracti, decocti saturatissimi, summi 
usus sunt; una cum evacuantibus assiduo usur- 
patis. 


* Levis brevisque compressio venarum in artubus ; frigid. etc. 

** Ducodata prudenter assumpt,. . .B. ibid. 691. 


LA CHALEUR FEBRILE. 4^9 
suppurce ; celle des tabides, sèche après le re- 
})as, dans la paume des mains, à la plante des 
pieds, les joues étant d’un rouge foncé et très- 
chaudes. 

Ainsi que celle qui dépend de la raréfaction, de 
la pléthore diverse, des maladies inflammatoires, 
bilieuses, putrides, de la petite vérole, etc. 

683. La quelle chaleur, quelque cause pro- 
chaine que les physiciens aient établie , en a 
beaucoup de prochaines et d’éloignées , diverses 
par leur nature, par leur signification diagnos- 
tique, prognostique et curative. 

684. Si la raréfection , ou la seule vélocité aug- 
mentée, occasionne la chaleur, tout ce qui la 
diminue en sera le remède: le repos musculaire 
et de l’esprit; la saignée ; une application interne 
et externe, lente et douce, des substances froides, 
l’usage des émulsions, sont les meilleurs moyens. 

685. Si c’est la pléthore, on l’enlève facilement 
par les memes moyens (684), et par la saignée. 
Si c’est une pléthore cacochjrnujue, en évacuant 
lentement et de temps en temps,en la corrigeant : 
il y a une très-grande difficulté quand elle dé- 
pend de la dissolution des graisses auparavant 
stagnantes : alors les aqueux , les acides , les miel- 
lés, les jaunes d’œufs, les médicamens avec la 
manne, avec le sucre, les sels neutres doux , les 
eaux minérales, le chiendent, le pissenlit, et 
autres semblables, sous forme de suc exprimé, 
d’extrait, de décoction très-saturée , sont d’un 
très-grand usage, en fnôme temps que les éva- 
cuans pris assiduement. 


460 CALOR FEBRILIS. 

*686. Si ab inllamniatione , curatur iis quæ plc- 
tljorani minuunt : tum aquæ potu, præpriinis acido, 
acido-diilci , emolliente, tepido, iisque omnibus quæ 
vasa laxant * **. 

687. Biliosos refrigerat aer liber, frigidiusculus, fri- 
gidus , non ad tbermometrum , sed gratum sensum ægri 
metiendus, in motum actus; stragula levia , sine plumis ; 
situs supra lectum, sub tenui veste, erectus , in sellâ; levis 
motus corporis; potus acidus, modice austerus, frigidus, 
glacialis; lotioties , et epithemata, potissimum ad fron- 
tem, ex iisdem, aut ex muria salis ammoniaci, marini, nitri, 
frigidé applicata. 

688. Calor, in synocboputri, restinguitur iisdem (^687^; 

tiim acidis mineralibus frio-idâ dilutis. 

o 

689. Calorem variolosum , paulo antè eruptionem 
pustularum, subinde enormem, in coma somnolentum, 
convulsiones desinentem, comprimunt, cum suis effectis, 
instar incantamenti auxilia ^687^. 

690. Tndè veritas sequentium axiomatum ; Ubi inflam- 
matio, aut pus, ibi calor major , noscendus per superiora 

* 692. Si à dcnsitaie (678), curatur iis quæ velocitatem mi- 
nuunt, (691); tum aquæ potu, et oxymelle ; iisque quæ vasa 
laxant. t 3 . 

** 694. Obstructio calorem pariens (682) , cx curatione obs- 
tructionis (126 aci 144), et ai)latis vasis in vulnere superve- 
nientium malorum sanatione , intelligitrir. 

6 g 5 . Ab angustia vasorum si pendet ( 683 ) , requiritur horum 

Î dilatatio per laxantia (54). 

696. Quibus iisdem (64) tollitur calor ex nimiâ vasorum 
rigiditate oriuv 

697. Quodet autem excessus caloris ex combinatis oritur 


LA CHALEUR FEBRILE. 461 

686. Si elle dépend d’nne inflammation, on la 
traite par les moyens qui diminuent la plélliorc : 
et aussi jiar la boisson de l’eau, surtout acidulée, 
acide-douce, émolliente, tiède, et par tout ce 
qui relâche les vaisseaux. 

687. L’air libre, un peu frais, froid, non pas an 
thermomètre; mais mesuré à la sensation agréa- 
ble du malade, l’air agité, rafraîchit les bilieux; 
les couvertures légères, sans plumes; la situa- 
tion sur son lit, sous un habit léger , sur son 
séant, ou sur une chaise; un léger mouvement 
du corps; une boisson acide, un peu austère , 
froide, à la glace; les lotions et des épiibêmes 
semblables, surtout au front , ou des applications 
d’eau tenant en dissolution le sel ammoniac , 
marin, le nitre, appliqués à froid. 

688 . On abat la chaleur, dans la synoque pu- 
tride, par les mêmes moyens (687) ; et par les 
acides minéraux étendus dans l’eau froide. 

689. Les moyens (687) apj)aissent comme par 
enchantement la chaleur varioleuse par fois énor- 
me , un peu avant l’éruption des pustules, dé- 
générant en coma somnolent , en convulsions , 
ainsi que leurs elîèts. 

690. Delà la vérité des axiomes suivans ; Là 
où il y a inflammation , ou ])us , là il y a une 
chaleur plus grande, qu’on connaît par les signes 

{ cauïis, foties remedia , hucusque descripta (690 ad 697), com- 
binata inter se valebunt. 

698. Ex totâ hâc doctrina caloris (673 ad 698), intelligi 
potest, cur febris calid. etc. B. 


46a CALOR FEBRILIS. 

(68i^, et argilla, aut iiiucilagme illitâ , supra locutu 
iullajmiiatuin , citiiis siccatis. 

Calor circa prcccordla , iu ventre , urens, sensu ægri , 
exaestuans, assiduus, fisus, internus , cum anxietate, 
jactitatione, extremis moderaté calidis, vel etiam frigi- 
dis , significat , plilogosin mali moris subesse , erjsipelas 
internum , cito gangrænosum , letale. 

Calor ad tactum naturalis , non respondens magnitu- 
dini morbi, malignus. 

. Ma gnns calor, à medico soliira , ab aegro non perceptus, 
dei irium praeit. 

Valde malum, delirii , comatis, convulsionis, apoplexiae 
prodromum, caput præ cæteris et validé calere. 

691. Ex his * inteliigi benè polest, qiiicl re- 
quiratur ad mitigandum calorem, et quàm varia 
eo remedia spectent : 

692,. Intelligitur quoque, cur febris calidis- 
sima sit acuta, celeris, putrida, et in calore 
summo pestifera: 

Cur lecti, acris clausi, victus, medicamento- 
rum calor adeo his noceant: 

Cur æstus circa cor et hypochondria , tam 
malus. Calor putrefacit, putredo facta ex se non 
calefacit. 


• Demum intell....B. 6 qo. 


LA CHALEUR FEBRILE. 468 
rapportés plus haut (68i), ou par de l’argile ou 
un mucilage étendu sur le lieu enflammé, qui 
se dessèchent plus vite. 

La chaleur autour de la région précordiale, 
dans le ventre, brûlante au sentiment du ma- 
lade, ardente, assidue, fixe, interne, avec an- 
xiété , agitation , les extrémités modérément 
chaudes, ou même froides, signifie qu’il j a 
phlogose de mauvais caractère, érysipèle interne, 
promptement gangréneux, mortel. 

La chaleur naturelle au toucher, qui ne répond 
pas à l’intensité de la maladie, est maligne. 

Une grande chaleur, aperçue seulement par le 
médecin, et non par le malade, précède le délire. 

C’est un grand mal , et un avant-cour eur du 
délire , du coma , de la convulsion , de l’apo- 
plexie, que la tête soit fortement et plus chaude 
que le reste. 

691. On peut bien concevoir, d’après ceci, ce 
qui est exigé pour appaiser la chaleur, et com- 
bien de remèdes differents tendent à ce but. 

692. On comprend aussi pourquoi une fièvre 
très chaude est aiguë, rapide, putride, et pesti- 
lentielle quand la chaleur est extrême : 

Pourquoi la chaleur du lit, d’un air renfermé, 
de la nourriture , des médicaments , nuit tant 
à ces maladies : 

Pourquoi une chaleur ardente au tour du cœur 
et des hypochondres est si mauvaise : la chaleur 
putréfie ; la pourriture formée n’échauffè pas 
par soi. 


464 DELIRIUM FEBRILE. 

6 y 3 . Quin Inde perspicitur 01 igo, nalura, effi- 
cacia siccitatis; et curalio inde dirigitur, quæ 
potu , iotu, balneo, cljsrnate, gargarismate , ex 
aquosis, subacidis, mellitis, laxantibus fit. 

DELIRIUM FEBRILE. 

694. Delirium est idearum ortus non respon- 
dens externis caussis , sed internæ cerebri dis- 
positioni , una cum judicio ex bis sequente, et 
animi affectu , motnque corporis indè sequente : 
atque his quidem per gradus auctis, solitariis, 
vel combinatis, varia deliriorum genera fiunt *. 

69.5. Hinc delirium, placidum , feros , coutiniium , 
periodicum : malum ferè semper , cjualecumquc, ut sig- 
num et ut caussa , periculo tamen diverso. 

696. Quod ritè æstimare sequentia docent ; 

r.° Leve délit ium, mox à semno , item nocturnum, 
cum mentis constantia iutcrdiii , miniis malum : 

2. '^ Minus quoque malum, delirium periodicum, in 
intermittenfiiim’vel remittentium accessione, vigore : 

3 . *’ Deliiium irritabilium, vel ob idiosjncrasiam , 
ereteris bonis, periculo caret; 


* Ponit crgc) semper cerebri medullosi afTcctionem morbosam ; 
quæ ab obstructione quacumque, impedito iulluxu , iransfluxu , 
«lEuxu per cerebrum ; violentiori velocitate; stagnatione, et plu- 
rimis causis oriri potest; ad quas inyestig. , . .etc. B. ydi. Vid, 
fin. aph. 698. Sioll, 


LE DÉLIRE FÉBRILE. 466 

698. De plus on voit delà l’origine, la natine, 
l’efficacité de la sécheresse; et delà on dirige le 
trail^'inent qui se fait.à l’aide, de boisson, de fo- 
mentation, de bain, de lavement, de gargaris- 
me , préparés avec des aqueux , des subacides , 
des miellés, des laxatifs. 

LE DELlTxE FEBRILE. 


694. Le dé'he est un développement d’idées 
qui n’a point üe rapport aux causes externes , 
mais à ia’ciisposition intérieure du cerveau, avec 
le jugeinoLi qui suit de ces idées, et l’afïèciion 
de l’ame, et le mouvement du corps qui en dé- 
rive ; et de ces phénomènes, augmentés par dé- 
grés, isolés, ou combinés, se composent les di- 
vers genres de délires. 


695. Delà le délire, tranquille, féroce, continu, 
périodique : presque toujours mauvais , quel 
qu’il soit, tant comme signe que comme cause, 
cependant avec un danger difîerent. 

696. Ce qu’on apprend à estimer convenable- 
ment par ce cjui suit : 

i."‘ Un délire léger, en s’évgiUant, ainsi que 
celui pendant la nuit, l’esprit étant sain pendant 
le jour, est moins mauvais : 

Un délire périodique, dans l’accès ou dans 
la force des intermittentes ondes rémittentes, est 
moins mauvais aussi : 


3 ."‘ Le délire des sujets irritables, ou à cause 
de l’idiosjncrase, le reste étant bon, est 
danger ; 


G g 


sans 


466 DELIRIUM FEBRILE. 

4.° Constans vero et ferox , cum urina pauca , pallida , 
sine contentis ; alvo difficili , rarâ , albâ ; cutis siccitate, 
imperspirabilitate , ariditate 5 tendinum subsultu 5 artuum 
tremore , inflexione , eâque violenta , si eos extendere 
couetur medicus; maxillarum contractione ad ingerenda; 
depositionem seri ad ventriculos cerebri, infrà tentorium 
cerebelli , atque ad tbecam vertebrarum factam signifi- 
cat, et mortem certam: 

S° Delirium assiduum, cura pulsu celeri, et molli, 
aut celeri contractoque simul , ac vibrante ; respiratione 
parva , accelerata , letale est : est euim depositio ad ence- 
phalmn facta, non amovenda : 

6.'’ Furiosum, continuum, cum clamore, ingenti vi- 
rium conatu, fiigâ , assumendorum aversione plena, no- 
tissimis anteà et amicissimis non agnitis, periculosis- 
simum ; 

y.° Taediirmim , mussitans, aut morbida meniis indif- 
ferentia, indolentia, cum pulsu prælangiiido, etcarplio- 
lugià, valde malmn ; est enim malignum; 

8. '’ Taeitiiruuin, cum spiratione magnà, sublimi, con- 
vulsionem universalem , et apoplexiam portendit à me- 
tastasi : 

9. '^ Assiduum , cum æs(u assiduo, pervigilio pertinaci, 
carolidiim et temporalium forti pulsatione, sudore colli, 


LE DÉLIRE FÉBRILE. 467 

4. "* Mais celui cjiii est constant et féroce, avec 
l’uriheen petite quantité, pâle, ne chariant rien; 
les déjections pénibles, rares, blanches ; avec sé- 
cheresse , imperspiidbilité, aridité de la peau; 
soubresault des tendons; tremblement des mem- 
bres, leur inflexion, même violente, si le méde- 
cin s’efforce de les étendre; la contraction des 
mâchoires quand il faut prendre quelque chose, 
signifie lepanchcment fait de sérosité dans les 
ventricules du cerveau, au dessous de la tente 
du cervelet, et dans le canal vertébral, et une 
mort certaine': 

5 . "' Un dél i re conti miel , avec un pou Is fréquent 
et mou, ou fréquent et serré en même tem]>s, 
et vibrant, la respiration étant petite et accélérée, 
est mortel : car l’épanchement est fait au cer- 
veau , et nejX'utêtre détourné: 

6. “' Celui qui est furieux, continu, avêc cris, 
efforts violents, fuite, aversion entière pour ce 
qu’il faut prendre, ne reconnaissant point ses 
inei Heurs amis et ceux qu’on connaissait le mieux, 
est très dangereux : 

7. "* Celui qui est taciturne, marmottant, ou 
l’indifférence morbifique de l’esprit, point de 
douleur, avec un pouls très faible, ramassant 
des fétu, est très mauvais ; car il y a njalignité : 

8. "‘ Un délire taciturne; avec une respiration 
grande, élevée, présage une convulsion univer- 
selle, et l’apoplexie ])ar métastase: 

9. "' Ledéli re assidu, avec une ardeur constante, 
une veille opiniâtre ; la pulsation forte des tein- 


468 DELIRIUM FEBRILE, 

respiratione magna, sublimi, ofTensante ; anxietate, jac»- 
tatione, grnnitnj slragnloruni impatientia, cunvoliitione ; 
venatn floceornm ; uculis conniventibus, immotis, vel ad 
lucem pnpillâ immobili, cum extremorum frigore, li- 
Tore j alvo suppressa; urinis paucis, aquosis; cute sicca, 
abdomine elato, tenso, et ægro doloris sensum edente, 
si contrectetur, inllammationis internæ, septicæ, uiali- 
gnæ signum est, et instantis mortis certæ. 

697. Imminentis vero delirii præsagiura dant: 

Somni breves , turbati insomniis, terriculamentis ab- 
rupti ; absentia mentis mox à somno; cephalalgia valida, 
pulsans, sine remissione; pervigilium; 

» 

Oculi vividi, scintillantes, rubri, plorantes, lemosi , 
torvi, vagi, defixi, obliqua tuentes , lippi , aUer altero 
major; 

Susurrus aurium gravis , -assiduus ; surditas crescente 
morbo : 

Dentium stridor per vices sine somno. In non assuetis, 
adultis; masticatio ore vacuo; sputatiunculæ , oris spu- 
ma, labiorum inconcinna motitatio, eorum in probosci- 
dem per vices conCguratio : 


LE DÉLIRE FÉBRILE. 469 

porales et des carotides ; la sueur du coliç la res- 
piration grande, élevée, entrecoupée, avec an- 
xiété, agitation, grognement; ne pouvant sup- 
porter les couvertures , les roulant ; chassant les 
flocons *; les yeux fermés, immobiles, ou la pu- 
pille immobileàla lumière; avec froid, lividité 
des extrémités ; le ventre étant supprimé ; les 
urines peu abondantes, aqueuses ; la peau sèche; 
le ventre élevé, tendu, et le malade donnant 
signe de douleur si on le palpe, est la marque 
d’une inflammation interne, septique, maligne, 
et d’une mort certaine qui approche. 

697. Ce qui suit faitaugurer le delire 

Un sommeil court, troublé par des rêves, in- 
terrompu par des frayeurs ; l’esprit égaré en s’é- 
veillant; un mal de tête violent, pulsatile, sans 
relâche; l’insomnie : 

Lesyeuxvifs, éteinceîants, rouges, j)leurants, 
sales, hagards, incertains, abaissés, regardant 
de travers, chassieux, l’un plus ouvert que l’autre : 

Un bourdonnement considérable, continuel , 
des oreilles, la surdité à mesure que la maladie 
augmente : 

Le grincement des dents de temps en temps 
sans dormir, dans ceux qui n’y sont pas accou- 
tumés, dans les adultes; la mastication sans rien 
dans la bouche; un crachotement; l’écume delà 
bouche ; un petit mouvement désagréable des 
lèvies, par fois leur configuration en manière 
de trompe : 


* Le mot vulgaire est chasser »iix mouches. 


470 DELIRIUM FEBRILE. 

Silentium ad interrogata} sernjocinatio cum absente} 
responsio non petita; 

Cutis siccitas strigosa, cura urina nunc parciore, nunc 
absque euæoreraate ; 

Respiratio celeris, parva, pulsui tardiori non respon- 
dens , absque morbo thoracis ; 

Pulsus nunc subito acceleratus , contractus , vibrans 
instar chordce metalliccc pulsatae, celeriter micantis; 

Mores , sermo , gestus insoliti ; 

Potulentum non degi utire , sed expuerc , aut, eo re- 
tento, os colluere : 

Non sitire in calidissimâ febre , neque angi in peri- 
pneumonia, neque dolere inflammatione licèt praesente. 

698. Ætiologia hujus symptomatis habetur in eo omni , 
quod, vel in encephalo haerens, ibi natum, aliunde dela- 
tum , vel extra id , ubicumque , positura , nervorum ope 
ejus actionem dicto ^694^ modo turbare valet ; scilicet ; 

l.° Sanguis vclocitis motus, calore expansus, versiis 
caput abundantiiis ruens , ab eodem parciiis refluens ob 
varias caussas; a) piilmoucs undecumque impervios; b) 
viscera abdominis infarcta , inflammata, gangraenosa; 
tubum præcipué alimeiWareru simili ratione affectura. 


I. Ë DÉLIRE ËÉBRILE. 47 1 

Ne pas répondre quand on les interroge; la 
conversation avec un absent, une réponse qu’on 
ne demande pas : 

La sécheresse Hétrie'de la peau, avec Turlne 
tantôt en petite quantité , tantotsans énéorême : 

Une respiration fréquente, petite, ne répon- 
dant point à un pouls lent , sans maladie de poi- 
trine : 

Un pouls subitement accéléré, serré, vibrant 
à la manière d’une corde de métal frappée, bat- 
tant promptement: 

Des manières, des propos, des gestes insolites: 

Ne pas avaler la boisson, mais la cracher, ou, 
rayant retenue, s’en rincer la bouche : 

N’avoir pas soif dans une fièvre très chaude, 
n’êlre pas agitédans une péripneumonie, ne pas 
sentir de douleur quand il y a inflammation. 

698. L’aitiologie de ce symptome^e trouve dans 
tout ce qui peut troubler l’action du cerveau , 
au moy^en des nerfs, de la manière qui a été dite 
(694) ; soit que cela soit fixé dans le cerveau , 
J ait pris naissance, y ait été transporté d’ailleurs, 
ou soit situé hors de lui, en quelque partie que 
ce soit ; savoir: 

i.”* Le sang mu avec trop de vitesse, raréfié 
]iar la chaleur, se portant avec impétuosité plus 
abondamment vers la tête; en revenant en |)lus 
petite quantité par diverses causes : a) à cause 
des poumons imperméables de toute part ; ù) 
des viscères abdominaux engoués, enflammés, 
gangréneux; du canal alimentaire, surtüut,aHècté 


472. D E n R I U,M FEBRILE, 

sordibus multis diVersimodé acribus, verminosis, com- 
motis stimulatura, convulsura ; 

2 . ^ Humor alienus quiscumque , a febre productus , 
vcl eamdem producens, biliosus, serosus, Ijmpbaticus , 
purulentus , lacteus, atrabiliariiis, etc; 

3 . ” Levior febrilis motus ob idiosjncrasiain aegri , et 
irritabilitatis excessum : 

4. ° Dominantis constitutionis genius-peculiaris. 

699. Ex bis liquet, quæ deliria sint malè ominosa, 
quæ miniis, quibusve necesse sit peculiariter mederi; 

Cur, in delirio, quosdam lux, alios tenebrae juvent , 
alios colloquium de rebus gratis, diu assuetisj alios con- 
centus musicus ; 

Cur quidam , custodum manibus elapsi , foris subiti) 
resipuerint ; 

Cur, uonnunquam, mentis compotes facti, delirare nibi- 
lominiis videantur adstantibus ; 

Quæ sit ratio delirii placidi, 'aut fatuitatis iu conva- 
lescentibus , et quæ medela ; atque universim a quam 
multis et differentibus caussis oriri delirium possit, 


LE DÉLIRE FÉBRILE. 478 

de la même manière , stimulé , en convulsion , 
})ar beaucoup d’ordures diversement âcres, ver- 
mineuses, en mouvement : 

2. "' Une humeur étrangère quelconque , pro- 
duite par la fièvre, ou l’occasionnant, bilieuse, 
séreuse, lymphatique, purulente, laiteuse, atra- 
bilaire , etc : 

3 . "* Un léger mouvement fébrile, à cause de 
l’idiosjncrase du malade, et l’excès de l’irrita- 
bilité : 

4. “' Le caractère particulier de la constitution 
dominante : 

699. On voit clairement, d’après tout cela , 
quels délires sont d’un mauvais augure, ceux 
qui le sont moins , ou ceux auxquels il est par- 
ticulièi ement nécessaire de porter remède : 

Pourquoi, dans le délire, la lumière soulage 
cjuelques-uns , d’autres les ténèbres j d’autres la 
conversation de choses agréables, et auxquelles 
ils sont accoutumés depuis longtemps; d’autres 
un concert de musique: 

Pourquoi quelques-uns, échappés aux mains de 
leurs surveillans, sont revenus sur le champ à 
eux dehors : 

Pourquoi quelquefois, devenus raisonnables , 
ils paraissent cependant aux assistans délirer 
encore : 

Quelle est la raison du delire tranquille ou de 
la stupidité, dans les convalescens , et quel en 
est le remède ; et en général par combien de 
causes multipliées et dilïejentes le délire peut 


474 COMA febrile. 

ad quas investigandas serio incumbendum , ut 

fiat curatio. 

700. Nam, pro varietate illarum (690), diversa 
remedia, et medendi methodus debent eligi : • 
])ediluvia, epispastica pedum et poplitum; fric- 
liones harum partium; clysmata diluentia sæpè 
appplicata; victus tenuis; potus sedans , deobs- 
truens , diluens; capillorum abrasio; birudines ad 
teuipora, retro aures ; scarificatio cruenta nucbæ; sectio 
jugularis; vesicaus ad caput, nuebam , locum inter sca- 
pulas ; medicamenta ad caput emollientia, attra- 
hentia, snbindè actu frigida, cautè prudenterejue appli- 
canda ; emetica quandôque; purgantia ; levia ano- 
dyua ; campbora , mosebus, castoreum ; cruoris ex pede 
emissio ; hæmorrhoidum solutio ; menstruorum 
laxatio ; atque ea omnia , qiiæ nimio calori in delirium 
sæpè abeunti medentur, primaria habentur. 

COMA FEBRILE. 

701. Coma est, in febre, assidua somnolentia 
cum effectu, vel sine eo; ponit ubique eum in 
cerebro statum, unde impeditur sensuum, mo- 
tuumque animalium exercitatio; qui oriri potest 
à * caussis delirii (^698) praegressi vel subsequentis. 

70a. Hinc plurimæ, diversæ, et sæpè contra- 


* A defeetu appellendi liquidi arteriosi ad cerebrum ; aut ab 
impedito ejus circulo per cerebrum; aut ab impedita secretione 
spirituum à sanguine in nervos; aut ab denegato horum per nervos 
fluxu ct nefluxu- B. 703 . 


LE COMA FÉBRILE. 476 

être profluit , à la recherche des quelles il faut 
s’aj)pliquer soigneusement, pour en opérer la 
guéi ison. 

700. Car , selon leur diversité (690), on doit 
choisir une méthode de traitement et des remè- 
des divers : les j)édlluves , les épis|iastiques des 
pieds et des jarrets; les frictions de ces parties; 
les lavemens délajans; souvent appliqués; une 
nourriture ténue; une boisson sédative, déobstru- 
ante, délayante; le rasement des cheveux ; des 
sangsues aux tempes, derrière les oreilles; la sca- 
fication sanglante delà nuque; la saignée de la 
jugulaire ; un vésicatoire sur la tête , à la nuque , 
entre les épaules ; des médicamens emolliens vers 
la tête , attirans , par fois actuellement froids , 
appliqués avec précaution et prudence : quelque- 
lois les émétiques, les purgatifs , les légers ano- 
dyns; le camphre, le musc , le castoreum ; la 
saignée du pied ; l’écoulement des hémorrhoïdes, 
celui des régies ; et tout ce qui remédie à la trop 
grande chaleur dégénérant souvent en délire, 
passent pour les principaux remèdes. 

LE COMA FEBRILE. 

701. Le coma, dans la fièvre, est un assou- 
pissement perpétuel , avec ou sans effet ; il sup- 
pose, dans tous les cas, cet état dans le cerveau 
qui empêche l’exercice des sens et des mouve- 
mens animaux ; il peut naître des causes du dé- 
lire (^^98) qui aura précédé, ou qui le suit. 

702. Delà beaucoup de causes, diverses, et 


4 y 6 COMA febrile. 
riæ caussæ hune affectum in febre producunt, 
quales sunt omnes vehementes evacuationes, aut 
repletiones *; omnes caussae cerebrum ipsum 
comprimentes, qualescumque fuerint ;quae eae- 
dem, in nervos si agunt, eadem fere efficiunt. 

yo2. Unde iterum patet, à medico per signa 
prius indagandam caussam illam singularem 
esse, antequam definire queat, quid applican- 
dum sit, et quomodo : nam sæpè contraria exi- 
guntur ; et sæpè coma dlù pertinax, irrité len- 
tatis omnibus, sponte tandem cessat, pepasmo 
febris absoluto. 

704. Patet fjiioquc , cx Lâc caussarum diversitate, pro- 
gnosis diversa : 

Coma ex caussis delirii aestimaudum : 

Ju acutorum principio, gravissimi morbi praenimcium , 
nisi ante eruptionem variolarum, aut iii infantibus: 

In febre scarlatinosa ferè perniciosum : 

Mali ominis in acutorum quoque decursu, nisi sit à ve- 
sica lotio distenta , alvo diutiiis suppressa, futura parotide, 
aut exanthemate miliari imminente, et, bis caussis abla- 
tis , solvatur sponte ; 

* Omnes iiimiæ sanguinis inspissatioiics glutinosae, pingues, 
inflammatoriae; omn. etc. ...B. 704. 


LE COMA FÉBRILE. 477 

souvent opposées, produisent cette affection dans 
la lièvre: telles sont toutes les fortes évacuations 
ou réplétions; toutes les causes qui compriment 
le cerveau même, quelles qu’elles soient; qui, 
elles-mêmes, si elles agissent sur les nerfs, font 
à-peu-près la même chose. 

703. D’où il est clair encore, que le médecin 
doit d’abord rechercher par ses signes cette cause 
particulière, avant qu’il puisse déterminer ce qu’il 
faut y faire, et de quelle manière : car souvent 
les remèdes contraires sont exigés, et souvent 
un coma longtemps opiniâtre , cesse enfin de 
lui-même, après avoir tout essayé en vain, la 
coction de la fièvre étant finie. 

704. Il est clair aussi, d’après cette diversité 
de causes, que le prognostic varie : 

Le coma doit être estimé par les causes du 
délire: 

Dans le commencement des maladies aiguës, 
il est l’annonce d’une maladie très-grave, si ce 
n’est avant l’éruption de la petite vérole, ou dang 
lesenfans: > 

Dans la fièvre scarlatine il est presque perni- 
cieux : 

Il est aussi d’un mauvais augure dans le cours 
des maladies aiguës; à moins qu’il ne déi)enc!e 
de la vessie distendue par de l’urine, du ventie 
constipé trop longtemps, d’une parotide future, 
ou d’un exanthème miliaire qui menace, et que, 
ces causes étant enlevées, il ne cesse spontané- 
ment ; 


478 PERVIGILIUM febrile. 

Cum ociilumrn conniventia , iitrâcjiie vel alterutra 
palpebra pendente, deglutitione diffieili, cum metu suQu- 
cationis , sonora, impossibili, in morbo anteà non angi- 
noso, metastasin notat ad cerebrum , raro tollendam, hi- 
rudine ad tempora, retro aures, crueuto scarificatu nu- 
chae, alvo et urinis motis : 

Delirio superveniens, cum debilissimo pulsu, extremis 
frigidis , letale. 

705. Illa autem quæ delirio , bic apta (700), 
imprimis fomenta capiti , colloque applicata *. 

PERVIGILIUM FEBRILE. 

706. Contrarium externa facie illi malo (701) 
est pervigilium j unde intelligitur. 

Caussas habet delirii , comatis , solummodo debi- 
liores, plerumque levissimæ inflammationis ce- 
rebri piiraa initia, quibus auctis in coma muta- 
tur sæpc. 

In convalescentibus est ab irritabilitate , keneangeià. 

707. Curatur iisdem ac delirium , coma; item quiete 
musculari coiporis, pace mentis; objectorum 
sensuum absentia ; frigore modico, aëre humitlo; 
victu blando, emolliente; potu farinoso, leni, 


* 707. Si autem magnee itiflammafiotiis signa adsint, curandum 
ut morbus princeps , de quo postea. B. 


l’ INSOMNIE FÉBRILE. 479 

Quand il a lieu avec les jeux fermés, l’une et 
l’autre ou l’une des deux paupières j)endante, la 
déglutition difficile, avec crainte de sullocation, 
brujante, impossible, dans une maladie qui au- 
paravant n’était pas angineuse, il désigne une 
métastase au cerveau, qu’on enlève rarement, par 
les sangsues aux tempes, derrière les oreilles, 
les scarifications sanglantes de la nuque, en pro- 
voquant le cours des urines et du ventre: 

Celui qui survient au délire , avec un pouls 
très-faible, les extrémités froides, est mortel. 

705. D’ailleurs ce qui convient dans le délire 
(joo) , convient ici , surtout les fomentations 
appliquées à la tête et au cou. 

L’I NS O M NIE FEBRILE. 

706. L’insomnie est opposée en apparence à 
ce mal (701); d’où on conçoit ce que c’est. 

Elle a pour causes celles du délire, du coma, 
seulement plus faibles , et la plupart du temps 
les premiers commencemens d’une très -légère 
inflammation du cerveau : ces causes augmen- 
tant, elle se change souvent en coma. 

Dans les convalescens, elle dépend de l’irri- 
tabilité, du vide des vaisseaux. 

707. On la traite par les mêmes moyens que le 
délire, le coma; déplus, par lerepos musculaire 
du corps , la tranquillité de l’esprit; par l’absence 
des objets qui excitent les sens ; un froid mo- 
déré, un air humide ; une nourriture douce, 
émolliente; une boisson farineuse, adoucissante, 


480 STATUS NERVOSUS, 
emolliente ; susurro leni, assiduo, grato, blande 
tinnulo; medicamentis farinosis, suboleosis , 
humeclantibus , demulcentibus * ; usu anodjno- 
rum, paregoricorum , soporiferorum , narcotico- 
rum, j^ræmissis semper , quæ inflamtioni curan- 
dae, et compescendo ejus incremento, valent. 

STATUS NERVOSUS. 

708. Symptomata systematis nervei , illius partis præ- 
cipiiè , quæ actionibus animalibus præest , 'irritati , pecu- 
liaria , plura , cliutiiis durantia , per febris decursum 
varia ^ct indè vitalium quucpie et animalium functionum 
pendentes turbæ^ status nervosus. Tpsa vero febris, 
quam is status comitatur , nervosa audit , nunc forte 
freqiientior , quam oliiu. 

709. Haec vero sunt : tremores, liorrorcs vagi , spasmi , 
palpitatio cordis , anxietas sæpè terrifica , imaginatio 
multipliciter læsa , animi pathemata varia , plerumque 
tristia, validaque; desperatio. 

Delirium multiplex, risus, ploratus, pav’ores, tendi- 
num saltus; convulsiones, per vices, universales, par- 
tiales, temporariæ; opistbutouus. 

Paralyses , semiparalyses , stupores , apboniæ , cito 


Odore vegetabilium soporiferorum. B. 7C9. 


l’ É T A T NERVEUX. 481 
émolliente, par un murmure doux, perpétuel, 
ao-réable, d’un son clair et doux ; par des mé- 
dicamens farineux, subhuileux, humectans, adoii- 
cissans ; par l’usage des anodyns, des parégori- 
ques, des somnifères, des narcotiques; ayant 
toujours fait précéder ce qui est capable de 
guérir l’inflammation, et d’appaiser son aug- 
mentation. 

L’ETAT NERVEUX. 

708. 'Les symptômes du système nerveux 
irrité, surtout de cette partie qui préside aux 
actions animales, particuliers, nombreux, durant 
longtemps, variés pendant le cours de la fièvre 
(et delà aussi les dérangemens des fonctions vi- 
tales et animales qui en dépendent), s’appellent 
Yétat nerveux; et la fièvre même que cet état 
accompagne, s’appelle nerveuse; peut-être plus 
fréquente aujourd'hui qu’autrefois. 

709. Ces symptômes sont : les tremblements, 
les frissons irréguliers, les spasmes, la ])alj)i- 
tation du cœur, une anxiété souvent accompa- 
gnée d’effroi, l’imagination dérangée de mille 
manières , les diverses affections de l’âme , le plus 
souvent tristes et violentes; le désespoir. 

Un délire de diverse espèce , les ris, les pleurs, 
les frayeurs, les soubresaults des tendons; lés 
convulsions de temps en temps, universelles, par- 
tielles, temporaires; l’opisthotonos. 

Les paralysies , les demi-paralysies , les en- 
gourdissements , les aphonies , s’évanouissant 

Hh 




482, STATUS NERVOSUS, 

cvaiiidæ , cuoi aliis symptomatibus alternantes. 

Pulsuum perpetuæ vicissitudines , ia mollem , durum , 
celerem , tardum , parvum , magnum , remittentem , in- 
termittentem , et varium omni modo , etc. 

» 

710. Horum caussa est morbida mobi- 

litas (ivf/.£TCili?^yicnoL) excedens , deficiens , abnormis , 
systematis nervei , facultatis præprimis animalis. 

Hanc dedit gentilitia labes ; educatio delicatula j exer- 
citia mentis præmatura , nimia, nocturna, ccsthetica j 
vina , venus , edaces euræ , etc. 

71 1. Superveniens febris, qualiscumcjue , undecum- 
que nata , instar stimuli peregrini agit , vices supplens 
'TfpoZctTclp^rmç caussae. 

712. Hinc febris inflammatoria , biliosa , putrida , 
pituitosa , bæcque frequentius , prae caeteris , et ipsa subin 
intermittens , neruoscB fiunt. 

713. Nec scniper abest in convalescente, ob febrim 
praegressam longam, evacuationes in eâ magnas, ne- 
glectum curas coufirmatoriae , labores mentis citiiis 
resumtos. 

714. A stafu nervoso febres exleges 5 coctiones impe- 
ditæ; crises laboriosae , imperfectae , suppressae, per loca 


l’état nerveux. 483 

promptement , alternant avec les autres symp- 
tômes. 

Les variations perpétuelles du pouls , en mou , 
dur, fréquent, lent, petit, ^rand, rémittent, in- 
termittent, et variable de toutes les manières, etc. 

710. La cause prédisposante de ces phéno- 
mènes, est une mobilité morbifique (facilité à 
changer) excédante, manquante, déréglée, du 
système nerveux, surtout de la faculté animale. 

Ce qui la produit, c’est une disposition de fa- 
mille; une éducation trop délicate; des exerci- 
ces pi écoces de 1 esprit, tiop forts, de nuit, qui 
aiguisent la sensibilité; le vin, les plaisirs véné- 
riens, les soucis rongeurs, etc. 

71 1. Une fièvre qui survient, quelle qu’elle 
soit, quelle quesoitla cause qui la produit, at>it 
à la manière d’un stimulus étranger, faisant 
fonction de cause occasionnelle. 

712,. Ainsi la fièvre inflammatoire, bilieuse, 
putride, pituiteuse, et celle-ci plus fréquemment 
que les autres, et j)ar fois l’intermittente même, 
deviennent nerveuses. 

7x3. Les convalescents même n’en sont pas 
toujours exempts; à cause de la fièvre antécé- 
^ dente qui a été longue, dans laquelle il y a eu 
’ de grandes évacuations, par la négligence de la 
cure confirmative , les occupations de l’esprit 
trop tôt reprises. 

714. De l’état nerveux naissent les fièvTes dé- 
réglées; les codions empêchées; les crises labo- 
rieuses, imparfaites, supprimées, paries lieux 


■ 484 STATUS NERVOSUS, 

incongrua, metastalicae, periculosae; convalescentia tarda, 

difficilis; relapsus; nervoruoi mala. 

♦ \ 

yiS. Igitur cito et efficaciter medendum ; remediorum 
princeps est ipsius febris curatio apta. 

Caeteriim prosunt virosa , blanda narcotica , exhilaran- 
tia , tonica , eastoreum, moscbiis, campbora , cortex pe- 
ruvianus , Valeriana silvestris , opium prudenter exhibitura , 
etc. si ea simul poscat aut admittat natura febris. 

Spes salutis, et confidentia in medicum, bic sæpé op- 
timum cardiacum nervinum. 

716. Ex bis licpiet, quæ sit idea febris nervosae ve- 
rior, in praxi utilior: 

Cur febris nervosa non sit specifica , suique generis , 
sed revocanda ad hucusque descriptas , et ex earum prae- 
ceptis sananda : 

Quânam ratione conciliandi observatores bic tam di- 
versa sentientes : 

Quæ sit differentia inter malignitatem tit statum ner- 
vosum ^ et cur utriusque connubium, pessimum; 

Cur frigido Immidoque coelo,' cur in sexu sequiore, in 
urbibus frequentior; 

Itera quanti momenti sit, tiun bic, cura in aliis ner- 

I 

/ 


l’état nerveux. 485 
non convenables, métastatiques, dangereuses; 
la convalescence lente, difficile; les rechûtes; 
les maux de nerfs. 

716. Donc il faut promptement et efficace- 
ment y remédier : le premier des remèdes est le 
traitement convenable de la fièvre elle-même. 

Du reste, les vireux, les doux narcotiques, 
les moyens qui provoquent à la gaieté, les toni- 
ques, le castoreum, le musc, lecamphre, le quin- 
quina, la valériane sauvage, l’opium prudem- 
ment administré, etç. sont utiles , si en même 
temps la natiue delà Jièvre demande ou permet 
leur emploi. 

L’espoir de guérir , et la confiance dans le mé- 
decin, sont souvent dans ce cas le meilleur cor- 
dial nervin. 

716. On voit clairement d’après cela, quelle 
est l’idée la plus vraie, la jdus utile dans la pra- 
tique, de la fièvre nerveuse : 

Pourquoi la fièvre nerveuse n’est pas spécifi- 
que, et d’un genre particulier, mais quelle doit 
être rappelée à celles décrites jusqu’à présent, 
et guérie d’après leurs préceptes : 

Comment on peut concilier les observateurs 
qui pensent si diversement sur cet article : 

Quelle est la différence entre la malignité et 
Vétat nerveux, et pourquoi la réunion de ces 
deux états est très mauvaise : 

Pourquoi elle est plus fréquente le ciel étant 
humide et froid, chez les femmes,, dans les villes: 

De même, combien il est important, tant dans 


486 CONVULSIO FEBRILIS, 
vorum malis, exacté distinguere inter iu/JLeTOL^KvKTtoLV 
cum atuniâ fibrarum, et eam cum harum nimiâ elastici- 
tate, rigiditate 5 et cur ibi priiis Q/fS") nominata, bic 
vero blanda farinosa, emulsa, tepida, potu, fotu , ene- 
mate applicata , nervina sint. 

CÔNVULSIO FEBRILIS. 

717. Violenta, invita , et alterne repetens con- 
tractio musculorum, convulsio vocatur, parti- 
cularis, universalis ; in anteriora, posteriora, latusj con- 
tinua , periodica. 

718. Hæc semper à vitio cerebri, quod vel ab 
inferioribus per nervos cerebrum vellicantibus 
afficitur * ; vel vero in encephalo ipso contentum , ejus- 
dem actionem pervertit. 

719. Quod oriri potest ex omni illa caussa , 
quae hucusc|ue exposita symptomata febrium , maxime 
deliria , comata , pervigilia , creare potest , si aut 
eorum caussæ fuerint validæ, aut aeger solito irritabilior. 

Quare iterum ingens bic varietas in aetiologia, 

et curatione. 

\ 

72,0. Si diu perseverat, commercio nervorum 


* Vel cx inordinato appulsu , transiluxu , egressu, liquidi cere- 
brosi; quod oriri, etc. B. 710. 


LA CONVULSION VÉBRILE. 487 

ce cas, que dans les autres maux de nerfs, de 
distinguer exactement entre la mohilué avec 
atonie des fibres, et celle qui est avec leur trop 
grande élasticité et roideur; et pourquoi, dans 
le premier cas, les remèdes indiqués (71 5 ) sont 
nerçinsj et, dans le second cas, les doux farineux, 
les émulsions, les choses tièdes appliquées en 
boisson , en fomentation , en lavement. 

LA CONVULSION FÉBRILE. 

717. Une contraction des muscles, violente, 
involontaire, et qui se répète alternativement, 
s’appelle convulsion : elle est particulière, unir 
verselle; en avant, en arrière, sur le coté; con- 
tinue, périodique. 

718. Elle dépend toujours du vice du cerveau, 
qui est affecté, soit par les parties subjacentes 
qui irritent le cerveau, par le moyen des nerfs; 
soit que, contenu dans le cerveau même, il dé- 
range son action. 

Ce vice peut être occasionné par toute cause 
qui peut donner naissance aux symptômes des 
fièvres exposés jusqu’à présent, surtout au délire, 
au coma, à l’insomnie, si leurs causes ont été 
fortes, ou si le malade est plus irritable qu’on ne 
l’est ordinairement. 

C’est jiourquoi il y a encore ici une extrême 
variété dans l’aitiologie et dans la curation. 

720. Si elle dure longtemjîs, elle afFècte faci- 
lement, par la communication des nerfs, tout le 


488 CONVULSIO febrilis. 

facile totum genus afficit; unde tristia mala, 

tjiiemaclmodum (709. 714). 

72,1 . Si inflammationis cerebri signa praegressa 
subsequitur convulsio, ferë letalis. 

t 

Sf post urinam crassam , prius emissam , mox 
aquosa, pellucida exit, dein convulsio fit, pes- 
sima est. 

Si , in febre, post magnas evacuationes, oritur 
convulsio , et hæc ferè letalis : ut et quae cum 
delirio perpetuo. 

Convulsio cepbalalglæ valiclæ, continuæ, pervigilio, 
tendinum subsultui , delirio, comati superveniens, pessima. 

Djsentericis superveniens, letalis. 

Valdè mala ab exanthemate recurrente , nisi denuô et 
cito prodeat. 

Miniis periculosa in hypochondriacis, hystericis, ins- 
tante judicio : 

Uti etiam in principio intermittentium , aut inflam- 
mationis extra cncephalurn, in delicatulo, infante, puero, 
non diii durans. 

Neque mala antè eruptionem variolarum , cæteris 
bonis. 


LA CONVULSION FEBRILE. 489 

^enre nerveux; d’où suivent des maux fâcheux, 
tels que (709. 714)- 

72,1. Si 'la convulsion suit de près les signes 
antécédents de l’inflammation du cerveau , elle 
est presque mortelle. 

Si, après l’excrétion d’une urine épaisse, il en 
sort bientôt une aqueuse, transparente, et que 
la convulsion survienne ensuite, elle est très 
mauvaise. 

Si, dans une fièvre, après de grandes évacua- 
tions, il survient des convulsions, elles sont aussi 
presque mortelles, ainsi que celles qui existent 
avec un délire perpétuel. 

La convulsion qui survient à un violent mal de 
tete, continu, à la veille, aux soubresaults des 
tendons, au délire, au coma, est très mauvaise. 

Celle qui survient aux dysentériques, est mor- 
telle. 

Celle qui est produite par la rentrée d’un exan- 
thème est fort mauvaise , à moins qu’il ne res- 
sorte promptement. 

Elle est moins dangereuse dans les hypochon- 
driaques, les hystériques, à l’approche du juge- 
ment ; 

Ainsi qu’au commencement des intermitten- 
tes, ou d’une inflammation hors du cerveau, dans 
un sujet délicat , chez un petit enfant , un enfant , 
quand elles ne durent pas longtemps. 

Elle n’est pas mauvaise non plus avant l’érup- 
tion de. la petite vérole, les autres symptômes 
étant bons. 


490 SUDOR'FEBRTLIS. 

722. In curatione prius pervestiganda est caussa 
singularis, et locus primario affectus, undecon- 
vuLio ortum habet ; dein ocjus medicamenta 
applicanda illa, quibus acre leniri, impactum 
resolvi, contractum laxari pos.^it. 

Unde diluere, laxare, revellere, lenire, ferë 
sanare solent convulsiones hasce ; nec unquam 
specioso antispaslicorum titulo fides adhiberi 
debet *• 

SUDOR FEBRILIS. 

728. Sudor, in initio acutæ febris, cujus caussa 
paulo pertinacior, procaussâ habet vasorum ex- 
tremorum laxam debilitatem , cruoris circulatio- 
nem vehementem , facilem aquae ex reliquis 
sanguinis principiis expeditionem. 

724. Si perennat, orbat sanguinem liquido 
diluente, reliquum inspissat, obstructiones facit 
letales , sanguine postea vix diluentibus vel re- 
solventibus auscultante ; unde omne fere morbo- 
rum acutorum genus produci potest. 

725. Ergo initio semper cohibendus , nisi cons- 
tet, materiem morbi adeo tenuem esse, ut cum 
primo sudore difflari possit. 

726. Prohibetur surgendo ë lecto; sedendo ; 
rorpus à nimiis integumentis liberando ** , à 

* Si autem caput primario afTcctuin deprehenditur, debet cu- 
ratio fieri dicta (706). B. 714. 

** Aërem frigidiusculum admittendo. B. 718. 


LA SUEUR FÉBRILE. 49I 

722. Dans le traitement, 11 faut d’abord re- 
cliercher la cause particulière, et le lieu primi- 
tivement affecté, d’où la convulsion tire sa nais- 
sance ; ensuite employer au plus tôt les médica- 
ments à l’aide desquels on peut adoucir l’âcre, 
résoudre ce qui est engorgé, relâcher ce qui est 
crispé. 

C’est pourquoi, délayer, relâcher, faire révul- 
sion, adoucir, guérit presque toujours ces con- 
vulsions ; et il ne faut jamais se fier au titre spé- 
cieux d’antispasmodiques. 

LA SUEUR FÉBRILE. 

728. La sueur, dans le commencement d’une 
fièvre aiguë, dont la cause est un peu opiniâtre, 
a pour cause la faiblesse et le relâchement des 
extrémités des vaisseaux, la circulation violente 
du sang, le dégagement facile de l’eau d’avec 
les autres principes du sang. 

724. Si elle continue , elle prive le sang de 
son liquide délayant, elle épaissit le reste, elle 
fait des obstructions mortelles, le sang ne cédant 
qu’à peine ensuite aux délayants, aux résolutifs; 
d’où presque toute espèce de maladies aigues 
peut prendre naissance. 

725. 11 faut donc toujours l’arrêter au com- 
mencement , à moins qu’il ne soit certain que 
la matière de la maladie est assez ténue, pour 
pouvoir être évaporée avec la première sueur. 

726. On l’empêche en sortant du lit; en s’as- 
séyant ; en débarrassant le corps de trop de cou- 


492, SUDOR tebrilis. 
calidis, calefacientibusque abstinendo ; potu plu- 
rimo leni , blando , frigidiusculo sæpè utendo , 
ut amissi damnum l’esarciatur cito ; circulatio- 
nem nimis velocem rel'rænando. 

727. Esfc autem multiplex sudor, spontaneus, factl- 
tius, symptomaticus, decretorius, levans, colliquaus, 
perniciosus, universalis, æcpiabilis , inæqualis , partialis, 
largus, exiguus sudatiimculam , 6 (p/cr| 0 c.j( 7 /r appellant), 
tenuis, aquosus, viscidus, oleosus, roridus, vaporosus, 
iu guttas collectus, calidus, frigidus, pruriens, acidum 
spirans, nidorosus, cadaverosum olens. 

728. Multiplex quoque ejusdem semiotice. 

Sudor partialis, partem oppressam, ferè resolutam 
docet : 

Hinc pessimum, in comate, plirenitide , apoplexia, 
sudare Cciput, frontem, genas, jugulum. 

Pessimum, sudare tboraeeni in peripneumonia 5 est 
enim gravissima , utriusque pulmonis ; letale , si simul 
largus , frio-idus , in sutlas collectus. 

Sudor copiosus , in acutorum exordio , malus ; pejor vero 
is ipse iu morbi progressu, viribus fractis } signum discri- 
minis summi , et dissolutionis. 


la sueur fébrile. 493 
Vei'tnres ; en s’abstenant des substances chaudes 
et écbaulîàntes ; en usant souvent dune boisson 
abondante, adoucissante, douce, un peu froide, 
pour réparer promptement ce qu’on a perdu ; 
en modérant la circulation trop prompte. 

727. Il y a d’ailleurs de la sueur de beaucoup 
d’especes; spontanée, factice, symptomatique , 
décrétoire, soulageante, colliquative , perni- 
cieuse, universelle , égale, inégale, partielle, 
abondante, petite (on l’appelle moiteur, sueur 
supefjicielle') y ténue, aqueuse, gluante, hui- 
leuse, en forme de ros^e , de vapeur, rassemblée 
en gouttes, chaude, froide, démangeante, sen- 
tant l’aigre, sentant fort, ayant l’odeur cadavé- 
reuse. 

728. Sa séméiotique est aussi de plusieurs es- 
pèces. 

Une sueur partielle indique que la partie est 
opprimée, et presque abattue : 

C’est pourc|uoi il est très mauvais, dans le 
coma, la phrénésie, l’apoplexie, que la tete, le 
front, les joues, le cou suent. 

Il est très mauvais que le thorax sue. dans la 
péripneumonie , car alors elle est très grave , 
elle occupe l’un et l’autre poumon ; il est mor- 
tel qu’elle soit en »même temps abondante , 
froide, rassemblée en gouttes. 

Une sueur copieuse, dans le commencement 
des aiguës, est mauvaise; elle est plus mauvaise 
encore dans leur progrès, quand les toices sont 
abattues; c’est le signe d’un danger extreme et 
de dissolution. 


494 SUDOR FEBRILIS. 

Post rigorem , coctione praegressa , blandus , vaporo- 
sus , sensim ortus , aequabilis , universalis , cal idus , magnus, 
perstans , levans , ex loco allecto largior , est decretorius : 
malus vero , si contraria. 

Sudor vappidum acetum spirans , cum cutis, pruritu , 
miliaria j acidum redolens cum fœtore, variolas praeit. 

Ubi acre biliosum , ibi sudor nidorosus. 

Sudor cum fœtore cadaveroso, integro subindè triduo, 
mortem praecedit. 

Frigidus vero , nisi astatu nervoso'^708) sit, gangrae- 
nae signum , mortisque ostia pulsantis. Gruner , P. II. 
Semiotices -pathologica. 

729. Hinc quoque intelligitur, quid siccitas , ariditas , 
strigositas ; quid significent j quæ medela. 

Siccitas assidua, universalis, cum calore , indicat inflam- 
mationem magnam, universalem, judicatu dififlcilem. 

Si siccitas partialis, cum calore partis, inflammatio 
subest illius partis. 

Pfjor est arida ; cutis peSsima strigosa, et æ«tuan$ 
simul 5 est enim acutissimi morbi indicium : strigosa verù 
moderate calens, febris diuturnce , ac fermé dxf.î(ri/xk. 


LA SUEUR FÉBRILE. 496 

Une sueur douce , en vapeurs , née peu à peu , 
égale , universelle, chaude, abondante , perma- 
nente ,, soulageante , plus abondante du lieu 
affecté, apiës tm tVi.^son, la coction ajant j)ré- 
cédé, est decrétülie ; elle est mauvaise dans les 
circonstances opposées. 

Une sueur qui sent le vinaigre vappide, avec 
démangeaison à la peau , précède les éruptions 
miliaires; celle qui a l’odeur acide et fétide, pré- 
cède la petite vérole. 

Où il y a un âcre bilieux , là il y a une sueur 
nidoreuse. , 

Une sueur avec puanteur cadavéreuse précède 
quelquefois la mort de trois jours entiers. 

Mais une sueur froide, à moins qu^elle ne dé- 
pende de l’état nerveux (708), est un signe de 
gangrène, et de la mort la plus prochaine. Gru- 
nerj P. II. Semeiolices patJiologicœ. 

729. Delà, on entend aussi ce que c’est que la 
sécheresse, l’aridité, la flétrissure; ce qu’ils si- 
gnifient; quel en est le remède. 

Une sécheresse constante, universelle, avec 
chaleur, indique une inflammation grande, gé- 
nérale, difficile à juger. 

Si la sécheresse est partielle, avec chaleur de 
la partie, il y a une inflammation dans ce lieu. 

La peau aride est pire : celle qui est fannée 
et brûlante à la fols, est la plus mauvaise, car 
elle est la marque d’une maladie très aigue : 
celle qui est fannée, mais modérément chaude, 
désigne une fièvre de longue durée, et abso- 
lument sans crise. 


496 DIARRHŒA FEBRILIS'. 

y3o. Tollitur et internis huniectantibus farinosis, 
emulsis, tepidis , et athmosphærâ Lumidiore calidiore- 
que cubiculi , fotu, epithemate, lotione emolliente , corpus 
spongia aqua calida inprægnatâ lavando frequenter. 

DIARRHŒA FEBRILIS, 

ySi. Diarrhœa pro materie babet mucum, 
Ij^mpham , gluten , pus , saniem , sanguinem , 
narium, oris, faucium, oesophagi, ventriculi , 
hepatis, vesiculae fellis, pancreatis, intestinorum, 
mesenterii ; pro caussa, vires in intestina expel- 
lentes validas, clùm in ipsis Intestinis contrahen- 
tes vires debiles , vel in vasis intestinorum ab- 
sorbentibus impedimenta, ne admittant. 

782. Quare liquet , fluorem alvi in febribus 
multiplicem esse quoad materiem, caussam, mo- 
dum, effectus, eventum; adeoque sæpè omnino 
incurabilem esse; et raro colliquativum , eum- 
que vix unquam medicabilem. 

733. Si continuatur diu , viscera abdominalia 
magis magiscpie in eundem morbum disponit ; 
eadem labefactat, excoriat. Inflammat ; reliqua 
autem vasa et viscera emungit , exhaurit; hinc 
atrophia, macies, debilitas, dysenteria, inspis- 


LA DIARRHÉE FEBRUE. 497 

780. On r enlève par les humectants inicrnes, 
les farineux ,1 gs émulsifs, les moyens emj)loyés 
tiëcles, et par l’atmosphère humide et chaude 
de la chambre; par les fomentations, les épilhè- 
mes, les lotions émollientes, en lavant frécpiem- 
ment le corps avec une éponge imbibée d’eau 
chaude. 

LA DIARRHÉE FEBRILE. 

781. La diarrhée a pour matière le mucus, la 
lymphe, le gluten, le pus, la sanie, le sang, des na- 
rines, de la bouche, de la gorge, de l’œsophage, 
de l’estomac , du foie , de la vésicule du fiel , du 
pancréas, des intestins, du mésentère; pour cause, 
les forces qui poussent dans les intestins , puis- 
santes, tandis que les forces qui lessèrent dans 
les intestins mêmes sont faibles, ou quand il y 
a dans les vaisseaux absorbans des intestins, des 
obstacles à ce qu’ils n’admettent. 

782. C est pourquoi il est clair que le cours 
de ventre, dans les fièvres, est de plusieurs sortes, 
quant à la matière, à la cause, au mode, aux 
effets, à l’issue ; et que, par conséquent, il est 
souvent tout-à-fait incurable, et rarement col- 
llquatif , et celui-ci presque jamais curable. 

788. S'il continue longtemps, il dispose de plus 
en plus les viscères abdominaux à la même mala- 
die; il les affaiblit, les excorie, les enflamme; il 
suce, iléjmise d’ailleurs le reste des vaisseaux et 
les viscères: delà l’atrophie, la maigreur, la fai- 
blesse, la dysenterie ; l’épaississement des fluides 

î i 


490 diariihœa febrilis. 

satio nuiclorum per totum habitum corporis ; 

solidorum laxitas j fluidorum jactura ; leuco- 
phlegmatia; hjdrops ; tabes. 

784. Sanatio absolvitur acris irritantis lenimi- 
ne; expulsu per emetica, purgantia, clj^smata ; 
corroboratione laxi ; pacatione impetus per nar- 
cotica ; determinatione aliorsum per sudores, 
urinasve ; subductione materiæ morbosae , cor- 
recto ejus fonte primo. 

73-5'. Cæterùm alvi fluxus ab irritamento inflamma- 
torio visceris cujuscuuKjue abdominalis, ad intestina pro- 
pagato, item iiiflammatioui thoracis recenti et magnas 
superveniens , phlebotomia sistitur. 

Diarrhœa in dentitione , et in variolis confluentibus In- 
fantum , boua est , si moderata. 

Prœstat in acutis habere alvum leviter diarrhœicam. 

Continuatus et magnus alvi fluxus crises impedit; ma- 
lus , aegroto inscio ; pessimus , cum meteorismo. 

ySf). Veriim adstricta semper alvus, cnemati soli, et 
male obedicns, cum cutis siccitate et urinis parcis, valdè 
mala : morbus enim ad caput vertitur. 


LA DIARRHÉE FEBRILE. 499 
clans tonte riiabitncle du corps; le relâchement 
des solides; la perte des (laides; la leucophleg- 
matie; l’hydropisie ; la consomption. 

784. La cure s’en fait par l’adoucissement de 
l’âcre irritant; en l’évacuant par les émétiques, 
les purgatifs, les laveniens ; en fortifiant ce 
qui est relâché; en calmant l’imjDétus par les 
narcotiques ; en déterminant ailleurs par les 
sueurs ou par les urines ; en soutirant la matière 
morbifique , après avoir corrigé son principal 
fojer. 

785. D’ailleurs la diarrhée qui dépend de l’ir- 
ritation inflammatoire d’un viscère abdominal 
quelconque, propagée jusqu’aux intestins, ainsi 
que celle qui survient à une inflammation ré- 
cente et grande de la poitrine, s’arrête par la 
saignée. 

La diarrhée dans la dentition, et dans la pe- 
tite vérole confluente desenfans, est bonne, si elle 
est modérée. 

Il vaut mieux, dans les aiguës, avoir un léger 
cours de ventre. 

tfn cours de ventre fort et continué, empêche 
les crises : il est mauvais, quand le malade ne 
s’en a|îei çoit |)as; très-mauvais, avec météorisme. 

786. D’un autre côté , le ventre toujours serré, 
cédant seulement, et mal, aux laveraens, avec 
sécheresse de la peau, et des urines en jielite 
quantité , est très-mauvais ; car la maladie se 
porte vers la tête. 


/ 


5 oo 

EXANTHEMATA FEBRILIA, 

737. * EHloresceiitiæ febriles, tàm luaculusæ, quàm 
piistiilosæ, vel iiiixlæ, habent ulpluiimùm j)ro ma- 
terie aliquid, quod minima vascula cutanea tran- 
sire non potest, sed ibidem hæret; pro caussa 
autem, vim vitœ circulatoriam , secretoriam **■ : 
imde pro variis hisce caussis valde multijilices 
sunt, unde febies nomen dein accipiunt, miliares, 
petechiales ***, er^/sipelatosæ, variolosæ, mor- 
billosæ, scai'latinæ. 

788. De tribus posterioribus seorsim tractari 
solet. De tribus primis autem facile diagnosis et 
prognosis formaii queunt ex sequentibus: 

78^. Suat autem bæc exautbemata spontanea , fac- 
titia , sjMiiptoinatiea , judieaturia , contagiosa, non con- 
tagiosa, epidemica, endemica. 

740. Curatio difficilis non est , quum raro quid- 
quam requirant "**** aliud, quam ipsa febris princeps, 
qiiæ nota, directas iudicationes dabit; indeterminata vero , 
indirectas, ut salis larga levis liquidi cojn'à mobilis 
servetur materies, atque vis viiæ in justo mo- 
deramine perseveret assiduo ; tùiu enim brevi 
aut evanescunt, aut cum desquammatione epider- 
midis abeunt. 

741. Exanthema miliare, aspredo mlliacea , semen 
znilii refert. 

* Pustulœ inflainmatoriœ liab.. . .etc. J 3 . 723. 

** Excretoriam. 

*** Rubræ , petechiales piirpuræ. B. ibid. 

**** Nisi ut, etc. B. 725. 


LES EXANTHEMES FEBRILES. 


787. Les efïlorescences fébriles, tant macii- 
lenses, que pustuleuses, ou mixtes, ont le ])lus 
ordinairement pour matière quelque chose qui 
ne peut pas passer par les plus petits vaisseaux 
cutanés , mais qui s’y arrête; pour cause , la force 
de la vie circulatoire, sécrétoire, excrétoire : d"où, 
suivant ces diverses causes, elles sont tiès-mul- 
tipliées , et les fièvres en reçoivent ensuite le 
nom de miliaires, pétéchiales, érysipélateuses, 
varioleuses, morbiileuses , scarlatines. 

788. On a coutume de traiter à part des trois 
dernières. Le diagnostic et le prognostic des trois 
premières peuvent se former aisément d’après 
ce qui suit: 

789. Ces exanthèmes sont spontanés, factices, 
s^^mptomaticjues , judicatoires , contagieux , non 
contagieux, épidémiques, endémiques. 

740. Le traitement n’en est pas difficile, puis- 
que rarement ils demandent autre chose que la 
fièvre principale elle-même, qui, lorsqu’elle est 
connue, fournira des indications directes; si elle 


est indéterminée, elle en présentera d’indirectes, 
afin que la matière soit toujours tenue mobile 
par une quantité assez abondante de liquide lé- 
ger, et que la force de la vie s’entretienne cons- 
tamment dans une juste modération : car alors 
ou elles disparaissent, ou elles s’en vont avec la 
desquammation de l’épiderme. 

781. L’exanthème miliaire, l’aspreté miliacéc, 
rcsscmhle à la semence du millet. 


5o2 exanthemata febrilia. 

£jiis varia divisio ia album , rubrum ; njixtum ; febrile , 
non febrile; acutum, chrouicum ; benignum , malignum; 
symptomaticum (quale est sæpiùs antè septimum diem 
ortum) ; judicatorium ex parte, vel ex toto, si compa- 
reat serius , die critico, febre mitescente, sudore praegresso, 
coucomitaute , universali , vappidum acetum olente, cum 
cutis pruritu , ardore; epidemicum, sporadicum , endemi- 
cum ; parvulum , maguum ; vesiculosum , aquosum , lac- 
teum , purulentum. 

In superficie omni externa et internâ, præprimis in ore 
toto, faucibus, aspera arteria, pulmonibus, oesophago , 
ventriculo, tubo intestiiiali , ano, pudendis, instar aphtha- 
rum ; item , idque multo frequentiiis , in collo , trunco 
corporis, potissimum in toto ventre, femoribus, etc. 

742. Cuicumque febri jungitur , praecipue saburrali 
neglectae, calidis tractatae, pituitosae lentae, lacteae pro- 
tractae, puerperali, verminosae, rheumaticae, purulentae, 
etc. autumno et solo humidioribus. 

742* Tamen febricula tenuis, ad speciem mitis, pi- 
tuitosa , longa, nervosa, tussi vcluti catarrhali , aut pleu- 
rltide rheumatica stipata , cum oppressione thoracis sus- 
piriosa , non peripneumonica , prægresso et comitante 


LES EXANTHEMES FEBRILES. uuo 


Sa division est diverse; en blanc, en ron^'e ; 
en niixte ; en tétanie, non lebnle, en ai^n, en 
chronique ; en bénin , en malin ; en sympto- 
matique (tel est, le plus souvent, celui qui pa- 
raît avant le septième jour} ; judicatoire en pai- 
tie ou en totalité, s’il parait plus tard, a un ]OUi 
critique, la fièvre s’appaisant , la sueur ayant pré- 
cédé , l’accompagnant, universelle, sentant le vi- 
naigre vappide , avec démangeaison, ardeur à la 
peau ; il est épidémique, sporadique, endémique; 
petit, grand, vésicu leux, aqueux, laiteux, purulent. 

Il paraît dans toute la superficie externe et in- 
terne, surtout dans toute la bouche, dans lagorge, 
dans la tracbée-arlère, les poumons, l’œsophage , 
l’estomac, le tube intestinal,! anus, le pudendum, 
à la manièie desaphthes : de plus, et cela beau- 
coup plus fréquemment, au cou, sur le corps, 
surtout par tout le ventre, aux cuisses etc. 

742. 11 s’unit cà toute espèce de fièvre , surtout 
à la saburrale négligée, traitée par les échaiif- 
fans, à la jrltuiteuse lente, à la laiteuse prolon- 
gée , à la puerjiérale , la vermineuse , la rbeu- 
matl(]ue , la jniruiente, etc. dans un automne et 
sur un sol humides. 

743. Cependant une petite fièvre ténue, douce 
en ap|)arence, pituiteuse, longue, nerveuse, ac- 
compagnée d’une toux comme catarrhale , ou 
d’une jileurésie 1 humatisante , avec oppression 
suspirieuse de la jioilrine, non peripneumoniqiie, 
une sueur générale ayant piéeédé et accompa- 
gnant , sentant le vinaigre vappide, produit pré- 


5o4 exanthmata febrilia. 

sudore universali, acetum vappidum olente, præ ceteris 
miliaria profert, caque frequentius critica. 

744 - Subita retrocessio miliarium periculosa. 

74'^* liquet rurationis varietas in febre miliari , 
repetenda e.x febris ipsius varietate ; liquet etiam ratio 
dissensus inter practicos de febris miliaris naturâ et 
tberapeid. 

746. Maculæ petecbiales, forma , magnitudine , colore 
variæ 5 incerto die , plerumque absque levamine, pro- 
deuntes; morsus pulicum ænmlantes , parvulæ, amplae, 
morbilliformes, vibicibus similes, lætè rubentes, obso- 
leté rubræ , purpureae, ciuereæ , virentes, plumbeae, 
nigrae. 

Iu superficie omni externa, internaque, raro In facie, 
saepiiis in collo, pectore, dorso, brachiis , ventre , fe- 
moribus, cruribus, panniculo adiposo , musculis , perios- 
tio, haec omnia penetrando, tanquam totidem sugilla- 
tiones, aut extravasata, aut gaugroeuulae. 

Vidi quoque In encephalo , pulmonibus , pericardio, 
'corde, ventriculo , intestinis , mesenterio, peritoneo, etc. 

747. Maculae latiores, bruneae , lividae, nigrae, le- 
tales, nisi in scorbuticis. Ciuereæ, virentes, aquo le- 


LES EXANTHtMES FEBRILES. 5 o 5 
férablement aux autres les miliaires, et le plus 
souvent critiques. 

744. La rentrée» subite des miliaires est dan- 
gereuse. 

745. On voit clairement delà, la diversité du 
traitement dans la fièvre miliaire, qui doit être 
prise de la diversité de la fièvre même : on voit 
clairement aussi la raison de la division d’opi- 
nion entre les praticiens, touchant la nature et 
le traitement de la fièvre miliaire. 

746. Les taches pétéchiales sont différentes, 
par leur forme, leur grandeur, leur couleur, 
j)araissant à une époque indéterminée, et ordi- 
nairement sans soulagement; semblables à des 
morsures de puces, petites, grandes, morbilli- 
foriues, semblables à des coups de verges; d’un 
beau rouge, d’un rouge terne, pourpres; cen- 
drées, Verdâtres, plombées , noires. 

Elles paraissent à toute la superficie externe 
et interne, rarement à la face, plus souvent au 
cou, à la poitrine, au dos , aux bras, au ventre, 
aux cuisses, aux]ambes, au pannicule adipeux, 
aux muscles, au périoste, en pénétrant toutes 
ces parties, comme autant de meurtrissures, ou 
d’extravasations, ou de petites grangrènes. 

J’en ai vu aussi dans le cerveau , au poumon, 
au péricarde, au cœur, à l’estomac, aux intes- 
tins, au mésentère, au péritoine, etc. 

747. Les taches larges, brunes, livides, noi- 
res, sont mortelles, si ce n’est chez les scorbu- 
tiques. Celles qui sont cendrées, verdâtres, sont 


5o6 EXANTHEMATA FEBRILIA. 

tc'iles ; vibices , perquam mali. Quo culor lætins rubens, 

eo mcliiis. 

748. Non eiflcm fcljri sociantur, plerumque tamen 
biliosæ , saburrali , alexipbarmacis iiialè adbibitis, eva- 
cuati(jne gastrica ncglccfâ ; putridae, maliguæ , pestilen- 
tiaii j etiam iiiflammaturiæ simplici , ob medicinam cale- 
facieutem, aut genium constitutionis. 

749. Tudé patet, curnunc emeses, purgationes alvinae, 
nunc pblebutomiæ, nunc antiseptica profuerint, et qua; 
regula practica statuenda in sanandâ febre cuoj petccbiis. 

ySo. Erysipelas est exantbema dilTusura , aliquantiim 
elatum, in unica plerumque , sæpè latiore, plaga corpo- 
ris, rubeus , splendens , purpurascens, flavescens, lives- 
cens, pruriens , ardens, appresso digito pallidumj mmc 
vesiculosum , ambustum referens ; nunc oedematusum , 
calidum frigidumque, pblcgmonudes , suppurans, gan- 
grecnosum 5 fixum, vagum; sjmptomaticum , criticum; 
sporadiciim , epidemicum , periodicum ; iutroversuiu , tu- 
more praevio, cumiteque ; glandularum cervicalium , axil- 
lariuni , si erj'sipelas in artubus superioribus 3 inguina- 
lium vero, si in inferioribus contingat : 

fn omni parte corporis 5 crebriiis iu facie , collo, znam- 
Kjis , atque artubus extremis. 


LES EXANTHÈMES FEBRILES. Boj 
également mortelles : les vergelures sont extra- 
ordinairementmauvaises. Plus lacouleur est cl un 
beau rouge , mieux cela vaut. 

748. Elles s’associent à diverses fièvres, ordi- 
nairement pourtant à la bdieuse, à la saburrale, 
quand on a mal à j^ropos employé les alcxiphar- 
maques, ayant négligé l’évacuation gastrique; à la 
putride, à la maligne, à la pestilentielle ; même 
à l’inflammatoire simple, à cause d’une médecine 
échaulîàn(e,oupar lecaiactèrede la constitution. 

749, On voit clairement delà, poin;quoi tantôt 
les émétiques, les purgations alvines, tantôt les 
saignées, tantôt les antiseptiques, ont été utiles; 
et quelle règle pratique doit être établie clans 
le traitement d’une fièvre avec pétéchies. 

700. L’érysipèle est un exanthème répandu , 
un peu élevé , ordinairement dans une seule par- 
tie du corps, souvent fort étendue, rouge , lui- 
sant, pourpré, jaunâtre , livescent, démangeant, 
brûlant, pâle cjuand on le presse avec le doigt : 
tantôt vésiculeux , semblable à une brûlure ; tan- 
tôt œdémateux, chaud , et fi oid ; phlegmoneux, 
suppurant, gangréneux; fixe, vague; sympto- 
matique , critique ; sporadlcjue, épidémique, pé- 
riodique, rentrant ; jirécédé et accompagné de 
la tumeur des glandes cervicales, axillaires, si 
l’érvsipèle est aux extrémités supérieures ; et des 
glandes inguinales , s’il a lieu aux extrémités 
inférieures : 

Il survient à toutes les parties du corps ; plus 
fréquemment à la face, au cou, aux seins, et aux 
extrémités. 


5o8 exanthemata jebrilia. 

Febre cnipLiuiicui præcccleulc, comitante, subsecpien- 
te , plane varia , ex superioribus noscenda , frequentius 

veri) biliosa, iullammatorio-biliosa ; 

« 

Periculo vario, pro variæ febris natura, et affectse 
partis indole , functione. 

yjr. Tndè deducitur ratio mortis sæpè non prævisæ, 
intrà paucas horas à morbi princioio, apoplecticæ, suffo- 
cantis, itemque vel ut ab assumpto caustico j scilicet ab 
erysipelate amplo , vesiculoso, citi) gangrænescente , ca- 
put totum , collum , organa respiratoria, imum ventrem, 
obsidente : eomprimendo encephalum , jugulares : eli- 
dendo fauces, .pulmonesj phlegmone maligna, mox gan- 
grænescente, viscera abdominis, tubum præcipuè alimen- 
tarium, destruendo celeriter. 

7.53. îndé quoque explicatur, cur ab irci, terrore, 
pinguiiini esu , sudoribus aestivis auræ frigidæ affatu sup- 
pressis, ab unguinoso cuti cadmoto, etc. erysipelas: 

Quando merè emollientia , emolliendo-discutientia , 
discutientia , robora;) tia , antiseptica, calida, frigida, 
hiimida , sicca, sint applicauda affcctœ parti. 


LES EXANTHÈMES FEBRILES. 5o() 

Il survient , la fièvre précédant 1 éruption , 1 ac- 
compagnant, la suivant, absolument différente, 
Cju’on reconnaîtra d’après ce qui a été dit pié- 
cédemment, mais qui est plus fréquemment bi- 
lieubC, inflammatoire-bilieuse : 

Avec un dangei' divers, selon la nature di- 
verse de la fièvre , et la nature, et la fonction de 
la partie affectée. 

75 1. Delà se déduit le raison de la mort sou- 
vent imprévue, en peu d’heures à dater du com- 
mencement de la maladie; apoplectique, suffo- 
cante , ou comme si on avait pris un caustique ; 
savoir par un ample érysipele, vesiculeux, dé- 
générant promptement en gangrène, s’emparant 
de toute la tête, du cou, des organes de la res- 
piration, du bas-ventre , en comprimant le cer- 
veau , les jugulaires; en pressant la gorge, les 
poumons ; par un phlegmon malin , bientôt gan- 
gréneux; en détruisant promptement, surtout le 
tube alimentaire. 

y52. On explique aussi par-là , pourquoi un 
érysipèle survient par la colère, la frayeur, les 
alimens gras, les sueurs en été, su])primées par 
le souffle d’un vent froid, par l’application d’une 
matière grasse sur la peau, etc : 

Quand les simples émolliens, les émolliens- . 
discussifs, les discussifs, les fortifians, les anti- 
septiques, les substances chaudes , froides , hu- 
mides, sèches, doivent ètje appliquées à la partie 
affectée. 


ôi'o 


A P H T H Æ. 

753. Quiim verô in multis morbis acutis * , 
grave sjinptoma , aphthæ oriantur, de his nunc 
paucis agendum. 

754. Sunt autem parva, rotunda, superficia- 
ria ulcuscula, os internum occupantia. 

755. Qnæ examinata accurate videntur esse 
ultimi emissarii , quo in os liquor secretus ef- 
funditur salivosus, mucosusque, exulcei ationes 
factæ ex obturatione ejus canalis extremi per 
humorem lentum, viscidumque , eo delatum. 

766. Hinc occupant omnia loca, ubi talia 
emissaria hiant ; adeoque, labia, gingivas, genas 
intei nas , linguam , palatum , fauces, tonsillas , 
uvulam , gulam, stomacum, intestina tenuia , 
ubique ferè eâdem specie. 

757. Gentibus borealibns , paludosa loca in- 
habitantibus; tempestate calida, pluviosâ; infan- 
tibus, senibusque, frequentes. 

708. Solent autem aphthas in ore apparituras 
praecedere febris continua, sæpê biliosa, atrabilia- 
ria; scTpiiis bilioso-piitrida , putrida; aut intermit- 
tens , continua facta ; incipiens cum diarrhœâ , 
vel dj’sentericà ; magna et perpetua nausea ; vo- 


* Cu!Ti visceribus inflammatis, aphtli... .B. 978. 


5i I 


LES j4 P HT II ES. 

753. Comme, dans beaucoup de maladies ai- 
guës, il survient des apliilies, 83’mpi6me grave, 
il Faut en traiter ici en peu de mots. 

754. Ce sont de petits ulcères, ronds, super- 
ficiels, qui occupent l’inicrieur de la bouche. 

7 o 5 . Qui , examinés soigneusenient , paraissent 
être des ulcérations du dernier émisaisre à l’aide 
duquel la liqueur salivaire et muqeuse est versée 
dans la bouche; occasionnée par l’obturation de 
l’extrémité de ce canal , par une humeur lente 
et épaisse qui y est poi tée. 

756. Delà ils occ upent tous les endroits où 
s’ouvrent de tels émissaires; par conséquent les 
lèvres , les gencives, l’intérieur des joues , la lan- 
gue, le palais, le gosier, les amygdales, la luette, 
l’œsophage, l’estomac, les intestins grêles, étant 
presque partout de la même espece. 

757. Fréquents chez les nations du nord , chez 
ceux qui habitent les jiays marécageux; dans une 
saison chaude, pluvieuse; chez les en Fans et les 
vieillards. 

768. Une fièvre continue, souvent la bilieuse, 
l’atrabi lieuse, ont coutume de précéder les aj)h- 
thes qui doivent paraître dans la bouche; plus 
souvent la bilieuse-putride , la putride, ou l’in- 
termittente devenue continue; commeiic;ant avec 
ladianhée, ou la dyssenleiie; de continuelles 
et grandes nausées ; le vomissement , l’appétit 
perdu, une énorme anxiété, ressentie souvent 


A P H T H Æ. 


5ia 

mitus; prostratus appetitus; anxietas ingens, 
sæpè repetens, circa præcordia; debilitas magna; 
magna evacuatio quæcumque humorum; stupor 
et hebetudo; somnolentia levis, inaequalis, per- 
petua; perpetua querela de pondere et dolore 
circa stomachum. 

759. Solet in initio aliquando hinc inde sparsa 
apparere solitai’ia pustula, jam primo in lingua, 
in labiorum angulis, in faucibus, et alibi, sine 
ulla certa constantia loci primi : et illæ ferè 
semper boni genii : aliquando primo aj)parent 
in imis faucibus, ascendente quasi ex œsophago 
crusta alba, densa, splendente, instar recentis 
lardi, tenacissime adliserente, lente ascendente: 
atque hæ fere pessimæ, et ulplurimum certo 
letales : aliquando duris, crassis, densis, tena- 
cibus crustis totum cavum oris ubique, usque 
ad extrema labiorum , obsident, omnia tegentes 
simul ; et ab his raro resurgunt ægri. 

760. Varius harum color : albus pellucidus 
instar margaritarum ; albus sincerus ex densitate 
magna ; fuscus, flavus, lividus, niger; quorum 
malignitas pari ordine ac hic recensetur, pro- 
cedit, ut prior optimus, pessimus ]X)Stciior sit. 

761. Ubi hæscrunt aliquamdni, solent inferne 


LES APHTHES. 


Sl3 

antonr des réüjions précordiales; une grande fai- 
blesse; une grande évacuation quelconque d’hu- 
meurs; la stupeur et l’hébetement ; un assou- 
pissement léger, inégal, constant; des plaintes 
perpétuelles de pesanteur et de douleur vers 
l’estomac. 

759. On a coutume de voir quelquefois, dans 
le commencement, des jDUStules isolées, càet là; 
d’abord à la langue, à la commissure des lèvres, 
au gosier et ailleurs , sans aucune constance assu- 
rée quant au premier endroit ; et celles-ci sont 
presque toujours de bon caractère : quelquefois 
elles paraissent d’abord au fond de. la gorge , 
comme s’il montait de l’œsophage une croûte 
blanche, épaisse, reluisante, comme de lard frais, 
adhérente avec beaucoup de ténacité, montant 
lentement: celles-ci sont, pour ainsi dire, les plus 
mauvaises, et, le plus ordinairement, certaine- 
ment mortelles: quelquefois elles assiègent toute 
la cavité de la bouche jusqu’au bord des lèvres, 
par des croûtes dures, épaisses, denses , ténaces, 
couvrant toutes les parties d’une seule pièce; 
et rarement les malades reviennent de celles-ci. 

760. Leur couleur varie : blanche transparente- 
comme de perles; d’un blanc foncé, par leur 
grande densité; brune, jaune, livide, noire. Leur 
malignité est selon l’ordre où elles se trouvent 
ici rangéees, de sorte que la première est la 
meilleure espèce, et la dernière la plus mau- 
vaise. 

761. Quand elles ont resté attachées quelque 

Kk 


5i4 a p h t h æ. 

solvi , laxari , frustulatim deciclerCjsicque sensim, 
et successive , omnes partes priùs alïectæ libe- 
rantur. 

Tùm nonnullæ cadunt cito , aliæ tarde. 

Quædam illico renascuntur, quædam tarde , 
aliae non : renascuntur quandoque æquè densæ 
ac priores, et etiam nonnunquam adhuc densio- 
res. Patetque iterùm tùm diversitas periculi , 
et ubi. 

-762. Hic locus (756), natura (754. 755), 
caussa (705- 758) , symptomata hujus mali 
(yôç ad 762) , unde de genio statuere licet ; 
atque inde effectus ejus facile deduci possunt. 

768. Ubi enim talis crusta aphthosa totam su- 
perficiem tegit partium descriptarum ( 756 ), 
tùm sensum nervis imprimendum tollit, unde 
sapor omnis sublatus. 

Exitum liquidorum per sua emissaria impedit, 
unde siccitas, vasorum suppositorum dilatatio, 
licpiorum sub his stagnantium putrefactio, in- 
flammatio partium ipsarum. 

Cavitates vasorum absorbentium claudit ; unde 
ingressum novi chyli, potus, medicamentorum 


LES APHTHES. 


5i5 

temps, elles se détachent ordinairement par en 
bas, se relâchent, tombent par morceaux; et 
ainsi, peu à peu, et successivement, toutes les 
parties au[iaravant affectées en sont débaras- 
sées. 

Quelques unes , d’ailleurs, tombent de bonne 
heure, les autres tard. 

Quelques-unes renaissent sur le champ, quel- 
ques-unes tard, d’autres point du tout : elles 
renaissent quelquefois aussi épaisses que les pre- 
mières, et quelquefois davantage encore. On 
voit encore clairement delà la diversité du dan- 
ger, et quand il y en a. 

762,. On peut déterminer quelque chose sur 
le caractère de cette maladie , d’après le lieu 
(756), la nature (764. 765), la cause (755. 
758), les symptômes de ce mal (769 à 762,); et 
delà ses effets peuvent s’en déduire aisément. 

763. Car, quand une telle croûte aphtheuse 
couvre toute la superficie des parties décrites 
(756) , alors elle enlève le sentiment qui doit 
être imprimé aux nerfs , d’ÿù toute saveur est 
ôtée. 

Elle empêche la sortie des liquides par leurs 
émissaires, d’où la sécheresse, la dilatation des 
vaisseaux qui sont dessous , la putréfaction des 
liqueurs qui stagnent au-dessous, l’inflammation 
des ]:)arties elles-mêmes. 

^ Elle ferme les cavités des vaisseaux absorbans; 
d’où elle empêche l’entrée d’un nouveau chyle* 
de la boisson, des médicamens: elle produit les 


5l6 A P H T H Æ. 

impedit ; vitia à denegata refectione corporis 

nata producit; unde tandem inde mors. 

Crustis deciduis, major per dilatata vasa Jam 
aperta humorum edluxus : unde salivatio, diar- 
rhœa, quæ bonæ , si non renascuntur aphthosae 
crustae; malae, si iterùm procreantur. 

Deciduis crustis , dolor inflammatarum , et 
jam denudatarum pai tium , sæpè vivum cruo- 
rem stillantium, undë saliva sanguinolenta, 
talisque dysenteria. 

Hæc autem omnia, si stomacho, emissario 
hej)atis, pancreatis, intestinorum, applicantur, 
nos docent infinita mala, quæex hoc uno morbo 
oririri possunt ; ut non opus sit aliam prognosin 
dicere. 

764. Si vero ulcerosæ crustae hæ admodum 
lentae, crassae, latae, compactae, tum sæpè suf- 
focata caro subjecta inflammata, suppurata, 
gangiænosa, in dira ulcera mutatur, eroso quan- 
doque in os palati usque ejus involucro; qualia 
autem in stomacho et intestinis hinc mala, per 
se 'patet. 

765. Ut curetur optime hoc malum, debet 

i.o Humorum vitalium impulsus Internus in 
partes obsessas excitari , temperari , ut suj^pedi- 
tato liquido inferne resolutio , laxatio , lapsus 


LES APHTHES. 5lJ 

maux qui naissent du défaut de réparation du 
corps; d’où enfin suit la mort. 

Les croûtes tombées, d arrive par les vaisseaux 
dilatés et ouverts, un écoulement plus grand 
d’humeurs; d’où la salivation, la diarrhee, qui 
sont avantageuses, s’il ne renaît pas de croûtes 
aplulieuses : mauvaises, si elles se reproduisent 
de nouveau. 

Les croûtes étant tombées , il en résulte la 
douleur des parties enflammées et actuellement 
dépouillées, qui laissent souvent écbapjjer le sang 
tout pur, d’où la salive sanguinolente et une 
dysenterie seml)lable. 

Or, si on applique tous ces effets, à l’estomac , 
à l’émissaire du foie, du pancréas, des intes- 
tins, ils nous apprennent les maux infinis qui 
peuvent naître de cette seule maladie; de sorte 
qu’il est inutile d’énoncer un autre prognostic. 

764. Mais , si ces croûtes ulcéreuses sont extrê- 
mementsouples, épaisses,larges,cümpactes, alors 
souvent la chair qui se trouve dessous comme 
étouffée, enflammée, supput ée, gangréneuse, se 
change en mauvais ulcëi es, son eiweloppe étant 
quelquefois rongée jusqu’à l’os du palais : on 
voit de soi-méme évidemment quels maux ré- 
sultent delà dans l’estomac et dans les intestins. 

765. Pour traiter le mieux possible ce mal , 
on doit 

i."‘ Exciter, tempérer l’impulsion interne des 
Immeurs vitales vers les parties affligées, de 
sorte qu’en fournissant en dessous un liquide , 


A P H T H Æ. 


5l8 

concilietur crustæ ulcerosæ : ici efficitur potii 
multo , calido, diluente, resolvente, abstergente. 
Et quia, in mala specie hujus morbi , vasa lactea 
obsessa introitum 1‘acllem negant, hinc fomenta, 
vapores, balnea mirifici hic usus ex eisdem : ci- 
bus autem optimus ex aquâ, pane, coctis , dein 
vino et meile mistis : 

2,.° Debet crusta in facilem citumque lapsum 
disponi : id fit fomento, gargarismo, clysmate; 
quæ liquore calido laxante, emolliente , deter- 
gente , et satis diu adhaerendo humectante , 
putrefactioni resistente , constare debent : 

3 ° Simul ac lapsus conciliatus est , tum ano- 
dyno, demulcente, et simul parùm corroborante 
medicamento simili utendum: 

4. ° Simul ac rursum febris sedata , urina hy- 
postatica, pulsus paulo liberior, tum potus cor- 
roborans prodest : 

5. ° In fine mali, purgans corroborans per al- 
vum exhibendum. 

Optima intérim aplitliarum medela, proplij laetica et 
cnratoria, est ea ipsa cpiæ febris principis, maturè et 
aptè curatæ ex regulis hucusque datis. 


LES APHTHES. 5l9 

on ]'irociii’e la résolution, le relâchement , la 
chûte de la croûte ulcéreuse : ou ]n'odait cet eilet 
par une boisson abondante, chaude, déla^'ante, 
Vésolutive, détersive. iCt comme, dans lamauvaise 
espèce de cette maladie, les vaisseaux lactés em- 
barrassés ne permettent pas une entrée lacile, 
delà , les fomentations , les vapeurs , les bains 
des mêmes remèdes sont ici d’un usage merveil- 
leux : et la meilleure nourritme est d’eau, de 
pain , cuits ensemble , et mêlés ensuite avec du 
vin et du miel ; 

2. "' La croûte doit être préparée à iine chute 
facile et prompte : ce qu’on fait par les fomen- 
tations, les gargarismes , les lavemens ; qui doi- 
vent être composés de liquide chaud , relâchant , 
émollient, détergent, et humectant étant appli- 
qué assez longtemps , résistant à la putréfaction: 

3. °‘ Aussitôt que la chûte est obtenue , alors 
il faut se servir d’un médicament anodyn, adou- 
cissant , et en mêmeUemps un peu fortifiant 
analogue ; 

4. "* Aussitôt que la fièvre est appaisée de nou- 
veau, l’urine hjpostatique, le pouls un peu plus 
développé , alors une boisson fortifiante est 
utile : 

5. "' Sur la fin de la maladie il faut donner un 
purgatif tonique. 

Cependant , la meilleure cure des aphthes , 
prophylactique et curative, est celle-là même qui 
convient à la fièvre principale, traitée de bonne 
heure et convenablement, d’après les règles tra- 
cées jusqu’à présent. 


520 A P H T H Æ. 

766. Ex hâc historia et curatione aphtharum, 
multa obscura problemata practica solvuntur: 

Cur enim in febre cum diarrhoea et dysente- 
ria, in fine morbi, aphthæ; cur id in pueris, se- 
nibusque imprimis; cur maxime, si medicamen- 
ta , victus , regimen, calefacientia, aut adstrin- 
gentia, in initio morbi hujus data : 

Cur, si in talis morbi initio purgans datur, 
aphthae hujusmodi non raro praecaventur: 

Cur, in pessimis aphthis, molestus et funestus 
singultus : 

/ 

Cur ora aphthosa, ventres turbati, appetitus 

prostrati, conjunguntur ab Hyppocrate : 

/ 

Cur aphthosa tunica ventriculi lienteriam 
creat : 

Cur aphthae nigrae pestiferae habentur: 

Cur aphthosum os gravidae abortus praenun- 
clum : 

'Cur in putridis pulmonibus, hepate, etc. 
aphthae adsunt : 

Cur tumor, calor, sufibcatio, angina ab aph- 
this refrigeratis : 

Cur deliria, jactationes, pervigilia, sudor fri- 
gidus, adeo hic funesta. 


les AP h THE s. 52,1 

766. D’après cette histoire et ce traitement des 
aphthes, beaucoup de problèmes obscurs de pra- 
tique sont résolus : 

On voit en effet , pourquoi ^ dans la fievie avec 
diarrhée et dysenterie , il y des aphthes a la 
fin de la maladie ; pourquoi cela arrive princi- 
palement aux enfans et aux vieillards; et pour- 
' quoi , surtout si on a employé dans le com- 
mencement de cette maladie , des medicamens» 
des alinienSjUn régime échaufïans ou astringens : 

Pourquoi on prévient fréquemment de sem- 
blables aphthes , si on donne un purgatif dans 
le commencement d’une telle maladie : 

Pourquoi, dans les aphthes très-mauvais, le 
hoquet est fatiguant et funeste : 

Pourquoi Hippocrate réunit les bouches 
aphtheuses, les ventres dérangés, les appétits 
perdus: 

Pourquoi la tunique aphtheuse de l’estomac - 
donne naissance à la lienterie ; 

Pourquoi les aphthes noires passent pour pes- 
tilentiels: 

Pourquoi la bouche aphtheuse d’une femme 
errosse est l’annonce de favortemeni : 

O 

Pourquoi, dans lespoumons,lefoiecorrompus, 
etc. il y a des aphthes: 

Pourquoi, les aphthes réfroidis occasionnent 
la tumeur, la chaleur, la suffocation , l’angine: 

Pourquoi , dans cette maladie, le délire , 1 a- 
gitation, l’insomnie, la sueur froide sont si fu- 
nestes. 


Ô 22 FEBRES SFOR ADICÆ , ET SINGULARES. 

767. Regula ergù est : 

Aj)liiliæ pcllucidæ, albæ , tenues, sparsæ, 
molles, l'acilè cadentes, parùm renascentes , 
superfieiai iæ , bonæ. 

Cpntrà verô, candidissime opaeæ, flavæ, fus- 
cæ,' nigræ , densse , crassæ, coeuntes, duræ, te- 
naces, assiduo refectæ, erodentes, malæ. 

768. Reliqua febris symptomata his similia et 
agnata, velut morbi ipsi curari postulant. 

FEBRES SPORADICÆ, 

ET SINGULARES. 

769. Febres annuae et stationariae nonnunquain soli- 
tariæ comparent, extra tempora sui principatus , ob 
caussas peculiares iisdem gignendis aptas ; sporadicœ 
vocantur. 

770. Qui vero annuas et stationarias populariter gras- 
sautes exactè didicerit , easdem ipsas non praetervidebit , 
utut solitarié visas, ct tempore non suo. 

771. A 1 ÙT quoque subinde febres occursant, horarum 
ojuuium5 nulli certae temporum constitutioni unquam alli- 
gatae , à domestica , singulari origine natae , idcirco sin- 
gulares dictae. 

Hùc febris lactea, puerperarum, vulneraria, etc. 


* B. aph. 726. cap. exanthemata febrilia. 


LÏÏS FIÈVRES SPORADIQUES ET PART. 5^3 

767. C’est donc une règle que 

Lesapluhes transparents, blancs, ténus, épars, 

mous, tombant facilement, renaissant peu, su- 
peificiels, sont bons. 

Au contraire ceux qui sont très-blancs opa- 
ques, jaunes, bruns, noirs, denses, épais, réunis» 
durs, ténaces , perpétuellement remplacés, ron- 
geants, sont mauvais. 

768. Les autres symptômes de la fièvre, sem- 
blables ou analogues à ceux-ci , demandent à 
être traités comme les maladies mêmes. 

LES FIÈVRES SPORylDIQUES 

ET PARTICULIÈRES. 

769. Les fièvres annuelles et stationnairés pa- 
raissent quelquefois isolées, hors le temps de 
leur domination , par des causes particulières 
propres à les faire naître : on les appelle spO‘ 
radiques. 

770. Mais celui qui connaîtra exactement les 
fièvres annuelles et stationnaires répandues po- 
pulairement, ne manquera pas de les apercevoir, 
quoique paraissant isolément, et dans un temps 
qui ne leur est pas ordinaire. 

771. On rencontre aussi de temps en temps 
d’autres fièvres, qui sont de tous les, temps; qui 
ne sont attachées à aucune saison déterminée ; 
nées d’origine particulière et individuelle , et 
appelées à cause de cela particulières. 

Ici se rapporte la fièvre de lait, des femmes en 
couches, des blessures, etc. 


772. Hæ (77 i) vero, propriam licet et originem ct 
na|:uram nactæ, nibilomiinis vim epidemici experiuntur, 
in eumdcm commutandae, eidem sodandæ. Indè ingens 
npnnunquam in eâdem ad speciem febre curationis diver- 
sitas. 

773. Idcirco in curatione est inquirendum, 

i.° quacum cardinalium major intercedat analogia j 
3 .° quae sit potestas epidemici in singularem. 

774. Ex bac comparatione singularis febris cum qua- 
dam cardinali 3 atque ex morbi simul popularis indole 
perspecta , velut ex duplici fonte, eruitur notio practica 
propositae singularis : undé indicationes et indi- 
cata. Exemplo sit febris lactea, puerperarum. 

FEBRIS LACTEA. 

77 J. Foetu excluso et utero contracto, mutatur bumo- 
rum circulantium dispensatio , uteroque exclusi mammas 
petunt impetuosius. 

776. Indè febris, minor, majorve, intrà paucas sub- 
indé boras conclusa , ujcbtbemeron vix egredieus , lacte 
ad mammas conjectu veluti crisi terminata, ephemera 
lactea : 


777. Non reditura , nisi metastasi facta imperfcctâ 


f 


\ 


LA FIÈVKE de lait» 5 ûS 

772. Mais celles-ci (771)’ qiiuiciu elles aient 
une origine et une nature qui leur est propre, 
n’en éprouvent pas moins la puissance tle I épi- 
démi(jue, se changeant en elle , s’y associant. 
Delà qnel<piefois , dans la meme fièvieen ap- 
parence, l’énorme diversité de tiaitement. 

778 . C’est pou rq U oi , (1 a ns 1 a eu rat i O n des fièvres 
particulières , il laut rechcrchei’ i. avec la quelle 
des cardinales elle a une plus grande analogie; 
et 2."' quel est le pouvoir de l’épidémique sur la 
particulière. 

774. De cette comparaison de la fièvre parti- 
ticulière avec quelque cardinale , et en meme 
temps, du caractère connu de la maladie popu- 
laire , on tire, comme dune double soui ce , la 
connaissance pratique de \a.Jièvre particulière y 
proposéë ; d’où naissent les indications et les 
choses indiquées. Soit en exemple la fièvre de 
lait, la puerpérale. 

LA FIÈVRE DE LAIT. 


775. Le fœtus étant expulsé et la matrice 
contractée, la distribution des humeurs circulan- 
tes est changée; et , exclues de la matrice , elles 
se portent avec ])lus d’impétuosité aux mamelles. 

776. De là une fièvre plus ou moins forte , bor- 
née quelquefois à peu d’heures, excédant à peine 
vingt-quatre heures, la crise étant comme ter- 
minée, le lait étant rejeté aux mamelles; c’est 
Yéphénière laiteuse : 

777. Qui ne revient pas, à moins que la mé- 
tastase qui a eu lieu ne soit imparfaite , ptu’ dé- 


020 FEBRIS LACTEA. 

oh excipieutis ineptuclinein , vcl molem excipiendi. 

/ 

778. Tiim vero mammis, ob applicatas fascias, tlio- 
raciilos angustiores, pinguedinem multam, tu uiores , 
cicatrices , gentilitiam , nativam structuram , bumoris 
velociiis allati vim nimiam, ineptis suscipiendo toti lacti, 

> fit turgor, plethora lactea, lacteo-inflammatoria, et ef- 
fectus ejusdem varii, quorum princeps, febris lactea -pro- 
tracta , seu secundaria. 

779. Estque acuta in non lactantibus , vel non suffi- 
cienter ; continua remittens , cum accessione quoti- 
dianâ, horrore longo, calore insequente, et sudoribus lar- 
gis , diii protractis. 

780. Periculosa est ineptè curata, aut in consortio 
alterius, tinn fortè epidemice grassantis. 

781. Terminatur, i sudoribus, sub finem accessio- 
num j 2.° spontaneo vel artificiali lactis fluxu e mammis; 

locbiis profusioribus, lactiformibiis ; 4.° urinis ; J.“ 
alvo; 6. miliaribus, crisi ambigua; 7.“ metastasi lactea, 
inflammatoria , ad euceplialum , thoracem , abdomen , su- 
premum femur, etc. eventu vario. 


Inde deliria , convulsiones , apoplexia? , peripueumoniæ, 


LA FIÈVRE DE LAIT. 627 

faut d’aptitude de la part de l’organe qui reçoit, 
ou par l’abondance de la matière à recevoir. 

778. Quelquefois aussi , il survient aux mamel- 
les, incapables de recevoir tout le lait , parce qu’on 
y a appliqué des bandages, des cors trop étroits, à 
cause de beaucoup de graisse, de tumeurs, de 
cicatrices, à cause d’une structure de naissance on 
de famille, de l’impétuosité trop grande de l’hu- 
meur qui y est apportée trop promptement, une 
turgescence, une pléthore laiteuse, laiteuse-in- 
llammatoire , et ses divers effets, dont le princi- 
pal est la fièvre de lait prolotigée ou secondaire. 

779. Et elle est aiguë dans celles qui n’allaitent 
pas, ou pas suffisamment; continue-remittente, 
avec redoublement tous les jours, avec un long 
frisson, de la chaleur qui le suit, et des sueurs 
abondantes, longtemps prolongées.' 

780. Elle est dangereuse quand elle est trai- 
tée mal-adroitement, ou quand elle est associée à 
une autre qui peut régner alors épidemiquement. 

781. Elle se termine i."‘ par des sueurs, sur la 
fin des accès; par un écoulement spontané 
ou artificiel du lait par les mamelles; 3.“' par 
des lochies plus abondantes , semblables à du 
lait; 4."' par les urines; 5 .'“ par le ventre; 6.“' 
par des miliaires, crise douteuse; 7.'’' par une 
métastase laiteuse, inflammatoire, au cerveau, 
à la poitrine, au bas-ventre, au haut de la cuisse, 
etc. avec issue diverse. 

Delà les délires , les convulsions, les apoplexies, 
les péripneumonies, les asthmes, les hydropities 


528 PEBRIS L, ACTE A. 

asthmata, hydropes lactei, purulenti, et abscessus in 
locis variis. 

782. Subindè in morbos chronicos abit, maniam, fe- 
brim hectieam, arthritidem, fluorem album, concipiendi 

I impotentiam utero laxato, concepti emissionem , abor- 
tiendi proclivitatem, 

783. Comparatur protracta lactea cum febre plethori- 
corura , inflammatoriâ , sjnocho imputri j atque ad hanc, 
tanquam ad febrim illam cardinalem , quacum est major 
similitlido , reducitur : hinc ergo indicationes , et tota 
medendi ratio petenda. 

784. Prior (776) medelam non petit ; posterior 
sanatur 

'i.*^ Vitando frigida , aromatica, vinosa , calorem ni- 
mium foci , lectiqne ; medicamenta calida, utul specioso 
aristolochicorum titulo superbientia ; animi affectus vali- 
dos , iram , terrorem præprimisj quiete corporis, airimi- 
que conciliata: 

2.° Minuendo plethoram : 

Diætâ tenui , antifebrili 5 

Excretiones sollicitando varias : scilicet, a) lactis 
effluxum è mammis;, suctu tempestivo, indolente ; earum 
fotu, epithemate laxante:/?) perspirabilis materiæ: tepore 


LA FliVRE LAITEUSE. ÔlC) 

laltfuses, ])uiTilcntes , et les abcès clans dille- 
rents endroits. 

782. El le dégénère jiar fols en maladies cbroni- 
qnes, telles que la manie; la fièvre hecti(|ne; la 
goutte; les fleursbianches; rim|)iiis.sanceHe con- 
cevoii’, à cause du lelâcbement île la matrice, l’é- 
missi*)!) du germe , la disposition à l’avortement. 

783. La fièvre laiteuse piolongée a des rap- 
ports avec celle des pîé(boric|ues , l’inflamma- 
toire, la sjnocjue imputride; et on la rajiprocbe 
de celle avec laquelle elle a pins de lessem- 
blance, comme de la fièvre prindpale : c’est 
donc delà qu’il faut emprunter les indications, 
et toute la méthode du traitement. 

784. La première (776) n’a pas besoin de trai- 
tement : la seconde se guérit 

1. "' En évitant lés choses froides, les aroma- 
tiques , les vineux , la chaleur trop grande du 
feu et du lit; les médicaments chauds, cjnelque 
décorés qu’ils soient du titre spécieux d’ai isio- 
lochiques; les violentes affections de l’ame, sur- 
tout la colère, la frajeur; en procurant le calme 
du coips et de l’esprit: 

2. "' lin diminuant la pléthore , 

a) Par une diète ténue, anti-fébrile ; 

b) En provoquant diverses exci étions : sca- 
voir, a) de l’écoulement du lait des mamelles , 
j)ar une succion faite à projios, sans douleur; 
par leur fomentation, ou un épithème relâchant; 
fi') De la matière transpirable , par la chaleur 
douce du lit, et par des boissons abondantes, 

L 1 


53o FEBRIS LACTEA, 
lecti potrisque eniollieiitis , sanibucini , copiosi :y^ alvi: 
ope enematum , salium mediorum, maguesiæ muriae, etc. 
cJ''^ locliiorum ; non aristolochicis , sed fotu emolliente 
hjpogastrii, pudendi, vaginæ , uteri; injectione ex emol- 
lientibus. Quo autem natura vergit, eo præpriuiis ducen- 
dum. 

Mittendo sanguinem ; fovendo partem dolentem , 
in motu febrili nimio, niraiiira diuturno, inflammatorio; 
dolore alicubi fixo atque inflammatorio. 

785. Medendum et mammis nimiimi repletis , turgi- 
dis , tensis, dolentibus, inflammatis, tempestivo suctu , 
non violento , priusquam inflammatio accesserit; omisso , 
si doleant : tnm vero fotu , aut cataplasmate emolliente 
applicato: tandem inflammatione remissiore, emolliendo- 
discutientibus. 

786. Est autem Qpiod maximi facienduuQ in tota 
curatione inquirendum simul , an alicpiid , et quantiun 
accesserit buic febri ex niorbo populari, annuo, a?què ae 
stationario ; atque inde quoque agendo; iim rationes ca- 
pienda?. 

FEBRIS PUERPERALIS. 

787. Nulla febris est, quæ non aliquando in puerpe- 
ram cadat ; ea veropræprimis , quæ constitutioni prœest. 


LA FifevRF. laiteuse! 53 r 
émollientes, de sureau : Des déjections alvi- 

nes, par le moyen des lavements, des tels neu- 
tres , de la magnésie muriatique , etc. «T) Des 
lochies , non par des aristolochiques, mais par 
la fomentation émolliente de l’hypogastre , du 
pudendum, du vagin, de la matrice; par l’injec- 
tion d’émollients. Il faut surtout diriger vers 
les endroits où tend la nature. 

c) En saignant; en fomentant la partie dou- 
loureuse, dans un mouvement fébiile trop vio- 
lent, trop long , inflammatoire; quand il y a 
quelque part une douleur fixe et inflammatoire. 

785. Il faut remédier aussi aux mamelles trop 
remplies, gorgées, tendues, douloureuses, en- 
flammées, par une succion faite à propos, sans 
violence , avant que 1 inflammation soit survenue; 
qu’il ne faut pas faire si elles sont douloureuses; 
ensuite, en a|)pliquant des fomentations ou des 
catïijdasmes émollients: enfin, quand l’inflam- 
mation est apjiaisée, Jiar desémollients-discussifs. 

786. Il faut d’ailleurs (ceci est très important) 
rechercher en même temps pendant tout le trai- 
tement, s’il ne se mêleiait pas à cette fièvre 
quehjue chose, et jusqu’à quel point, de la mala- 
die populaire, ou annuelle, ainsi que de la sta- 
tionnaire; et on tire aussi delà les motifs de ce 
qu’on doit faire. 

FIÈVRE PUERPERALE. 

787. Il n’y a jwint de fièvre qui n’arrive quel- 

q U e fo I s à U n e fe rn m e en CO U c h e ; e t par préfér en c e 

celle fjui préside a la consiitulion. 


53^, FEBRIS PUERPERALIS. 

788. Hanc autem excitant in debiliore, quocumque 
puerperii tempore , subinde ultimis diebus graviditatis , 
præ cæ teris , partus ipse laboriosus, manu rudiore, ferro, 
absolutus; foeces autiquse , tempore graviditatis collecte , 
acres, commote; abusus oleosorum, opiatorum , absor- 
bentium, aristolochicorum , stragulorum; errores diæte- 
tici ; aër non reuovatus; febris lactea validior, diuturnior, 
male curata. 

789. Hinc patet, malè semper uteri ,,ejus appendicum, 
iniestinorum , mesenterii, omenti, peritonei, inflammatio- 
nem statui pro hujus febris caussa ; neque ubique aut sa- 
burralem , aut putridam esse : 

Atque universim non esse s-pecificam febrim puerpera- 

« • 

runi, sed eamdem cum regnante ^ modificatam soliiin à 
puerperio. 

Indè ratio quoque dissensionis inter practicos. 

790. Tamen pauperiores , hinc parcè, malèque paste, 
vel et aliæ ex caussâ quacunque antecedente debilitata? ; 
tempore austrino , molli , aut pluvioso , subfrigido ; in 
depressis habitantes, febrim pituitosam, longam, milia- 
rem in puerperio srcpiiis experiuntur. 


LA FIÈVRE rUERTÉR A LE. 533 

788. Et ce qui l’excitc, dans les sujets faibles, 
à quelque époque de la couche que ce soit, quel- 
quefois dans les derniers jours de la grossesse , 
c’est surtout faccouchement lui-mème, quand il 
a été laborieux, terminé par une main rude, ou 
avec les instruments; des matières fécales an- 
ciennes, accumulées pendant la grossesse, âcres, 
mises en mouvement; l’abus des huileux, des 
opiacés, des absorbants, des aristolochiques, des 
couvertures; les erreurs diététiques; l’air qui 
n’est pas renouvellé; la fièvre de lait trop forte, 
trop longue, mal traitée. 

789. Il est clair delà, que c’est à tort qu’on accuse 
toujours, comme cause de cette fièvre, l’inflam- 
mation de la matrice, de ses appendices, de^ 
intestins, du mésentère, de l’éjiiploon, du péri- 
toine; et qu’elle n’est pas non plus, dans tous les 
cas, ou saburrale, ou putride : 

Et qu’en général , la fièvre des femmes en 
couches n’est pas spécifique ^ mais la meme que 
la régnante y modifiée seulement par d accou- 
chement. 

On voit aussi delà, la cause de l’opposition des 
opinions entre les- praticiens. 

790. Cependant les femmes les plus pauvres, 
par conséquent celles qui se nourrissent peu, et 
mal ; on d’autres affaiblies par une cause anté- 
cédente quelconque ; par un temps du midi , 
mou, ou pluvieux, un peu froid; celles qui ha- 
bitent des lieux bas, éprouvent souvent, dans 
leurs couches, une fièvre pituiteuse, longue; 
miliaire. 


534 FEBRIS LENTA HECTICA. 

79T. Prficlirurum exaiuiui subjicitur, an materies lac- 
tea rijrpus oberrans tuties, ut arbitrantur, ad diversas 
partes curpuris deponatur. 

An vero sæpiiis, ob febrim auctam, varia loca, préeprimis 
glandulosa, aut antea obstructa, inflammentur, suppu- 
rent, aut. lympham plilogisticam, crisi erronea, in proxima 
cava dimittant 5 ut idcirco, aut pus, aut materies inflam- 
matoria, pro semicpagulato lacte imposuerit. 

Jd quidem frequenter accidisse , expertus novi. 

FEBRIS LENTA HECTICA. 

792. Febris consuetos terminos morborum acutoiuin 
egressa , per menses , quin et annos, protensa , ad speciem 
mitis, toleratu facilis, plerumque tamen sero perniciosa , 
vocatur lenta ; 

Sique indè corpus plurimimi extenuatur, adipe ferè 
omni consumpto , hectica, tabifica , depascens , dicitur. 

793. Inde ^792) dignoscitur à lenta pituitosa j 

præprimis vero ex augmento caloris febrilis à pastu sem- 
per observato, ex functionum animalium et naturalium lae- 
sione minore , vitalium vero majore ; majore cupboriâ 
morbi. 


la fièvre lente hectique. 535 

791. On soumet à la recherche des praticiens, 
la question de savoir si la matière laiteuse qui 
parcourt si souvent le corps, se dépose, comme 
ils le pensent , sur diverses parties du corps. 

Ou bien si , plus souvent , à cause de l’augmen- 
tation de la fièvre, divers endroits, les glandu- 
leux surtout, ou ceux obstrués auparavant, ne 
s’enflamment pas, suppurent, ou laissent échap- 
per, par une crise erronée, dans les cavités voisi- 
nes, une lymphe phlogistique : de manière que, ou 
lepus, ou la matière inflammatoire, en aurait im- 
posé sous l’apparence d’un lait demi-caillé. 

Je sais, par expérience, que cela est fréquem- 
ment arrivé. 

LA FIÈVRE LENTE HECTIQUE. 

792. Une fièvre qui passe les bornes ordinai- 
res des maladies aigues, qui s’étend à des mois, 
et même à des années, douce en apparence, fa- 
cile à supporter, le plus ordinairement pourtant 
pernicieuse à la fin, s’appelle lente : 

Et si le corps en est fort exténué, presque 
toute la graisse se consumant, on l’appelle hec~ 
ticjue , tabifique y rongeante. 

798. On la distingue par-là (792) de la lente 
piluiteifse (876); et particulièrement ^ l’aug- 
mentation de la chaleur fébrile qu’on observe 
toujours après le repas; à la lésion moindre des 
fonctions animales et naturelles, mais plus gran- 
de des fonctions vitales; à une plus grande fa- 
cilité à supporter la maladie. 


536 FEBUIS LENTA H E C TT CA. 

7 J4- Sc’ii.'iiiii uljrc‘pit,ab scgro non atiiuiadversa initio j 

piilsiis iHuclicè accelerati , contracti , subduri , vibrantes , 
potissiiniini à pastu et vesperi • calor solito auctior, assi- 
duus , manum diutiiis admotam ferè urens , aesroto ta- 
njcn vix molestus, nisi sumpto cibo, in volis manuum ^ 
pcdiiuujuc j)ianlâ ; cutis crassa , arescens , strigosa j 
urina parca, colorata intensiiis , cum cnæoremate piu- 
gni , versicolori, supernatante , aut cum sedimento al- 
bido, mucoso, pnrifurmi , rubello 5 alvizs initio rara 
siccave , linens tandem atque colliquans j sudores noc- 
turni , copiosi , inaequales , ad Jugulum , sternum , 
scrobiculum, frontem et partem capitis capillatam, uber- 
rimi , febris quidem remissionem ad auroram, sed de- 
bilitatem , maciem , marasmum inducentes; cil>i desi- 
derium vix imminutum, faucibus siccis , siticulosis , ca- 
lentibus assiduo ; respiratio multiim citatior à modico 
motu ; tussicula sicca cum anxietate , morositate , 
maxiinè à pastu; lassitudo continua, vesperi major, 
aegroto licet erecto , membrave trabente ; color faciei 
vel subaiiriginosus , terreus , squallidus , vel , à ciba 
ttilwjre gcnaium spectabilis , diim cætera pallent ; 


LA FltvRE LENTE HECTIQUE. 53/ 
794. Elle prend Insensiblement, n’ctant pas 
remarquée par le malade an commencement; le 
poids faiblement accéléré, contracté, un peu 
dur, vibrant, surtout aj'rès le repas et le soir; 
la chaleur pins grande que de coutume, perma- 
nente, bt niant j)i es(|ne la main qui est longtemps 
appliquée, à peine incommode pourtant an ma- 
lade, si ce n’est après avoii mangé, à la paume 
des mains, et à la plante des ])ieds; la peau ser- 
rée, desséchée, flétiie; l’urine en petite cpian- 
tité, plus foncée en couleur, avec un énéorême 
gras, de diverse couleur, surnageant, ou avec 
un ^é^liment blanc, muqueux, puriforme, rou- 
geâtre; le ventre rare ou sec dans le commen- 
cement, coulant enfin et colliquatif; des sueurs 
nocturnes, copieuses, inégales, au cou, au ster- 
num , au scrobicule, au front et à la partie che- 
velue de la tête, très abondantes, amenant à la 
vérité la rémission de la fièvre vers l’aurore , 
mais en même temps la faiblesse, la maigreur, 
le marasme ; le désir de manger à jieine dimi- 
nué; le gosier sec, ayant soif, étant chaud cons- 
tamment; la respiration beaucoup plus accélérée 
au moindre mouvement ; une petite toux sèche 
avec anxiété, mauvaise humeur, surtout après 
le repas; une lassitude continuelle, plus grande 
le soir, quoique le malade se lève et se traîne 
un peu ; la couleur du visage est ou un peu jau- 
ne, terreuse, sale, ou remarquable, après avoir 
mangé, par la rougeur des joues, tandis que 
le reste est pale ; le sommeil (?roublé par des 


r 


538 FEBRIS LENTA HECTICA, 
somni turbati insomniis , vigiliis, per vices , non refi- 
cientes. 

Tempora cavantur , refugiunt oculi , defluunt carnes , 
maxime femorum , surarum , brachiorum , mammae , na- 
tes , capilli. 

Hinc omnis pinguedinis colliquatio , macies, atrophia, 
marasmus. 

Tandem diarrhoea , primo per vices , nunc assidua ^ 
Taldè debilitans , aeger nunc lecto affigitur plerumque ; 
tument infima crura, pedesque, tumore aquoso. 

Intérim mens plerumque miré tranquilla, aut sua sorte 
contenta, aut spe certâ salutis lactata, in futuros annos 
facienda proponit. 

Tandem, cute vix ossibus hærente, ventris fluxu de- 
bilissimi, respiratione brevissima, saepe non opinanter et 
placidè , dum vires intendunt alvum ponendo, recumbendo, 
loquendo, moriuntur. 

79^. Subindè, apta methodo, per æstatem convalescere 
visi , pereunt autumno ; vel hyeme superatâ , pereunt primo 
vere. 

796. Nonnunquam , exorsa instar acutae, continuae , aut 
remittentis, abit in lentam hccticam , ordine , et sympto- 
matibus dictis (794)* 

797. Morbus juvenibus, atque infra aetatis acmen 


LA PIÈVRE LENTE HECTIQUE. 689 

rêves, par l’insomnie de temps en temps , ne dé- 
lassant pas. 

Les tempes se cavent; les yeux s’enfoncent; 
les cliaiis s’affaissent , surtout celle des cuisses, 
des jamhcs, des bras; les mamelles, les fesses 
s’alîàissent , les cheveux tombent. 

Delà la fonte de toute la graisse, la maigreur, 
l’atrophie, le marasme. 

Enfin la diarrhée, d’abord par intervalles, en- 
suite perpétuelle, affaiblissant beaucoup : alors 
le malade garde ordinairement le lit : la partie 
inférieure des jambes, et les pieds, s’enfient d’in- 
filtration aqueuse. 

Cependant l’imagination, ordinairement d’une 
sécurité étonnante, ou contente de son sort, ou 
nourrie d’un espoir certain de guérison, fait des 
projets pour les années à venir. 

Enfin, la peau presque collée sur les os, très 
affaiblis par la diarrhée , la respiration très 
courte, souvent ils meurent sans y penser et 
paisiblement, en s’efforçant d’aller à la selle, en 
se couchant, en parlant. 

795. Par fois paraissant, pendant l’été, arriver à 
la convalescence, ])ar un traitement convenable, 
ils périssent l’automne : ou, ayant passé l’hiver, 
ils meurent au commencement du printemjis. 

796. Quelquefois prenant à la manière d’une 
fièvre aiguë, continue, ou rémittente, elle dégé- 
nère en lente hectique, suivant la marche et les 
symptômes décrits (794). 

797. Cette maladie est plus fréquente , plus 


540 FEBRIS LENTA HECTICA. 
constitutis frcqucntior , letalior , atque, inter bos, sicciori- 
bus', tenerioribus, calidioribus, quibusve major est irrita- 
bilitas, exquisitior sentiendi facultas ,' bæreditaria , ?el 
acquisita. 

798. Oritur I,® à caussa varia, irritante, rodente, 
inflammante, assiduo applicata , uti pus, icbor , vermes , 
acre arthriticum , syphiliticum , scrophulosura , cancrosum, 
metallicum. Itera à metastasi materiæ achorura , tincæ, 
scabiei , herpetis, et ulceris olim foedi , nunc malè siccati ; 

799. 2.® A causa obstruentej liquida inspissante, coa- 
gulante 5 solida stringente j cibo , potu, morbo, medica- 
mento , veneno : 

800. 3 .° A causa premente pulmones, hepar, ventri- 
culum , ejusque pylorum , pancreas , lienem , glandulas 
mesenterii, ovaria, systemata venæ portarum 5 scilicet à 
tuberculo , scirrho , steatomate , gypso , ossiculo , carti- 
lagine , callo ^ calculo , hydatidc : indè viscerum actio tur- 
bata, impedita 5 humorum elaboratio prava, imperfecta 5 
corumdem degeneratio multiplex , et acrimonia : indè fe- 
bris, macies, atrophia, marasmus: 

801. 4.° A caussa in nerveum systema diii validèque 
agente , anijiii pathemate , potissimiim tristi , ira , moerore , 


LA FIÈVRE LENTE HECTIQUE. 641 
mortelle, chez les jeunes gens et ceux qui sont 
au dessous de l’âge adulte ; et, parmi ceux-ci, chez 
les sujets les plus secs, les plus délicats,' les plus 
chauds , ou chez ceux qui ont une irritabilité 
plus grande, une Faculté de sentir plus exquise , 
héréditaire ou acquise. 

798. Elle naît i.°* de diverse cause irritante, 
rongeante, enflammante, constamment appli- 
quée ; comme le pus , l’ichor , les vers , l’âcre 
arthritique, syphilitique, scrophuleux, cancéreux, 
métallique; ainsi que de la métastase de la ma- 
tière des acliOr ^ de la teigne, de la gale, des 
dartres, et d’un ulcère jadis de mauvalscaractère, 
et actuellement mal à propos desséché : 

799. 2,.”' Par une cause obstruante; épaissis- 
sant, coagulant les liquides ; crispant les solides; 
sous forme d’aliments , de boissons, de médica- 
ments, de poisons: 

800. S,”* Par une cause comprimant les pou- 
mons, le foie, l’estomac et le pylore, le pan- 
créas, la rate, les glandes du mésentère, les 
ovaires, le système de la veine porte; savoir : 
par un tubercule, un squirrhe, un stéatome, 
un gypse, un petit os, un cartilage, un cal , 
un calcul, une hydatide : delà l’action des vis- 
cères troublée , empêchée; l’élaboration des hu- 
meurs, mauvaise, imparfaite; leur diverse dégé- 
nération, et leur acrimonie: d’où la fièvre, la 
maigreur, l’atrophie, le marasme: 

801. 4."* Par une cause agissant longtemps et 
fortement sur le système i^erveux, par les allée- 


54® FEBRIS LENITA HECTICA. 
invidia, odio, zelotypia, nostalgia, cura insomni , studii* 
nimiis, nocturnis : indè eadem ^800) mala, irritabilitatem 
augendo , vires ventriculi coctrices minuendo : 

803. A nimia jacturâ 

ct^ Sanguinis : hsemorrhagiis variis , chronicis , repetitis ; 
partu, abortu , hæniorrhoïde j vomitu , secessuque cruenti 5 
phlebotomia j 

Seri , Jymphæ ; sudoribus profusis , diabete , diar- 
rhoea , leucorihoeâ , abscessu , ulcere nimiiim manante , 
tumore lymphatico aperto , spina bifida reserata ; 

Succi salivalis , oesophagei , gastrici , enterici ; 

cT) Seminis ; venere nimia , præraaturâ , solitaria ; 

Chyli ; passione cœliacâ , diabete chyloso, ductuum 
chylum vehentium læsione ; 

Lactis : undè calor, febricula, constrictio, ardorque 
thoracis; inter scapulas dolor velut à rheumate , tussicula , 
subindè cruenta; palpitatio cordis; hysteriasis ; pulsu vi- 
brante , duro , contracto , genisque roseis. 

8o3. Fit ergo à febre acuta imperfeclè judicata , sci- 
licet 


LA'fiÈVRE lente hectique. 543 
tiens de l’ame, tristes surtout, par la colère, le 
chagrin, l’envie, la haine, la jalousie, la nostal- 
gie, les inquiétudes qui troublent le repos, les 
études excessives, prolongées dans la nuit : d’où 
des maux semblables (800), en augmentant l’ir- 
ritabilité, en diminuant les forces digestives de 
l’estomac : * 

802,. Par une trop grande perte 
a) De sang : par diverses hémorragies, chro- 
niques, répétées; par l’accouchement, l’avorte- 
ment, les hémorrhoïdes ; le vomissement et les 
déjections de sang : par la saignée ; 

/3) De sérum , de lymphe : par des sueurs abon- 
dantes, par le diabètes, la diarrhée, la leucor- 
rhoée; par un abcès, un ulcère qui coule trop 
abondamment , une tumeur lymphatique ou- 
verte, le spina bifida ouvert ; 

y) De suc salivaire, œsophagien, gastrique , 
intestinal ; 

J) De la semence : par les plaisirs vénériens 
immodérés, prématurés, solitaires ; 

e) Du chyle : par la passion cœliaque, le dia- 
bète chyleux, la blessure des canaux du chyle; 

Du lait : d’où la chaleur, une petite fièvre, 
le serrement et l’ardeur de la poitrine; une dou- 
leur entre les épaules comme d’un rhumatisme; 
une petite toux, quelquefois avec du sang ;' fa 
palpitation du cœur; l’hystéricisme ; le pouls 
étant vibrant, dur, concentré, les Joues couleur 
de roses. 

8o3. Elle est donc occasionnée par une fièvre 
aiguë jugée imparfaitement , savoir 


S44 rEBRIS LENTA HECTICA. 

a) A fcbre iuflainmatüriâ suppressa, non ex toto sa- 
natâ; indè febricula assidua, chronica 5 calida pulinonuui 
intemperies; peripneumonia lateas, hccmoptoe parca , 
crebra tamen ; vomica deiniini , et phthisis ^8 1 letalis ; 

b) A febre biliosa malè curata , inalé judicata ; indo 
febricula vaga, remittens, annosa; urinis croceis, ju- 
mentosis ; alvo irregulari ; facie dilute flava , oculis si- 
milibus; ore amaro; læsâ coctione ; flatu multo; sudatiun- 
culis nocturnis, olentibus, nidorosis, acribus; pustulis 
rubris et pruritu per corpus; macie, mentis mobilitate 
dignoscenda : 

c) Non absimilia mala post febres putridas perversè 
curatas, malè terminatas : 

A febre erysipelatosâ , rheumatica, arthritica, febri- 
culæ longæ , depascentes, cum miro, varioque lusu syste- 
matis nervosi : 

ej A febre variolosâ, febricula chronica , cum macie, 
tussicula, lippitudine, artuum dolore vago, carie hinc 
indè : 

jQ A morbdlis, motus febriculosi, assidui, cum tussi 
catarrhali , longa, in phthisin terminanda ; 

Ab intermittente neglecta , longa, adstringentibus 
curata, viscerum abdominalium, potissimiim hepatis, 


1 


LA FIÈVRE LENTE HECTIQUE. 
a') Par une fièvre inflammatoire sn[)[>rim<‘e, 
point ie tout-à fait ; delà une petite fièvre 
jH'rpéitieile , ehroniq'H* ; l’intempén’e chaude des 
poumons; ia pé? ipnenmonie latente; l’Iiéino- 
pivsie ])en ccmsiflérahle , fréquente cependant ; 
enfin la vomicpie, et nncphthisie (810} moi telle: 

Z'J Par line fièvre bilieuse mal traitée, mal 
ju^ée,: d’où suit une petite fièvre vague, rémit- 
tente, durant des années; reconnaissable par les 
urines couleur de safran, jumenteuses ; avec le 
ventre il régulier ; la face jaunâtre, ainsi que les 
3’eux; la bouche amère; la coction dérangée; 
beaucoup de vents; de petites sueurs norturncs, 
ayant de rôdeur, sentant fort, âcres; des pus- 
tules rouges et de la démengeaison par tout le 
corps; la maigreur , la mobilité de l’esprit: 

De semblables maux ont lieu apiès les fiè- 
vres putrides traitées de travers, mal terminées: 

A la suite d’une fièvre éi vsij)élaieuse , rbu- 
matique, aithritique, on voit de |)etites fièvres 
de longue dui ée, consumantes, avec une mobilité 
étonnante et \ai iée du système nerveux : 

A la suite de la fièvre varioleuse, survenant 
une petite fièvre chroniipie , avec maigreur, 
toux, chassie , douleur vague des membres 

carie cà et là : 

? 

f) Après la rougeole suivent des petits mou- 
vements fébriles, peiqjétueis, avec une toux ca- 
tarrhale, longue, se terminant j;ar la phthisie; 

Api èsune fièvre intermittente négligée, lon- 
gue, ti ailée par les astiingents, suit l’obstruc- 

M m 


5.^6 FEBRIS LENTA HECTICA. 
et tutius systematis veuæ portarum obstructio ; iiiclc febri- 
cula louga , depascens. 

804,. Prognosis bis ferè circumscribitur: 

/ 

Viscerum integritas j aetas par ferendo morbo ; vis 
vitæ nondum projecta j caussarum, quae morbum fece- 
runt , nunc absentia ; aeger ipse obtemperans praeceptis 
sagacis medici, salutem promittunt : contraria perniciem. 

Haneque certo, si pus in viscere nobili collectura ^ 
quod educi nequit 5 si scirrbus in simili viscere , magnus, 
ejusdem functionem impediens; si vires fractae morbo , 
medicatione , senio. 

Torositas multimi celeriterque diminuta, diarrhoea cre- 
bro revertens, consumens; dysenteria ; lienteria ; artuum 
superiorum tabes, inferiorum hydrops , supremum morbi 
stadium indicant, certamque mortem, 

80J. Methodus medendi erit: generalis : ea ipsa 

quæ ^,5'9.5 ad 769) ; indirecta, symptomatica, huc tra- 
ducta ; quotiescumque febris origo , natura , caussæ ma- 
teriales ignorantur, aut, licet cognita?, nequeunt auferri 
directe. 


8 c6. Vel vero 2.° particularis: ex fcbiis ipsius naturà 


LA riFVRE LENTE HECTIQUE. 547 
tion (Irs Yi^C(.M es abclu/uiiiaiiv , surtout du foie 
et (le loni lesystèmede la veine j orte;delà une 
petite fièvre longue, ronaunante. 

804. Le pro”iu)t<tic est à peu près renfermé 
dans ce (jui suit : 

L’intcV-ilé des viscères ; un âge capable de 
suppoilcr la maladie; la force de la vie point 
encore abattue; l’absence actuelle des causes qui 
ont occasionné la ma'adie; le malade lui-même 
docile aux conseils d’un médecin intelliyent 
promettent la guérison; les opposés, la j)erle. 

Et celle-c i ceiTalnenient, s’ily a du pus amassé 
dans un viscere impoitant, qu’on ne puisse eu 
extraire; s’il y a dans un semblable viscère un 
squirrhe, giand, euijiêcliant sa fonction; si les 
foi ces sont abattues j)ar la maladie, par le trai- 
tement , par la \ieillesse. 

Un embonjioint considéiable qui diminue 
beaucoup et promptement; la dian bée qui revient 
fiéfpiemmc nt , quiéjiuise; la dysenterie ; la lien- 
tei ie; la consomjxion des extrémités supérieu- 
res, rhydropisicdesinféi ieui es, indiquent le plus 
haut degré de la malailie ,et une rrioi t certaine. 

8 0 5 . La méthode de traiter sem : 1."* la géné- 
rale: celle-là même (|ui est tracée (de Ôqô kyùçj; 
l’indirecte, la sy mptomatitjue qui y est exposée; 
t(jutes les fois que l’origine de la hcvie, sa na- 
ture , ses causes maté) iel les sont ignorées , ou 
que, quoiijue connues, on ne peut directement 
les enlever. 

806. Ou bien, 2.°' particulière : d’après la na- 


648 FEBRIS' LENTA HECTICA. 
intellecfâ j vel ejus affinitate perspecta , cum aliâ febre 

^ aliunde cognita , cardinali ; illlusqiic ad hanc reductione. 

/ 

807. Vel 3 .” peculiaris, cpiasi specifica: remedio pe- 
culiari , quasi specifico, eertii experieutia probato. 

808. lude (80^ ad 808) hæ regulæ statuuntur , sci- 
licet ; 

ct^ Si sit status ^ 8 o 3 æ) ; febrim inilammatoriam 
non ex integro solutam, résolut iuni tamen semper proxi- 
mam , leviorem, retusam, latentem, chrunicarnvc effiec- 
tam sanat vivendi ratio et medicatio antipblogistica , con- 
tinuata : 

jS") Si status ( 8 o 3 . h. c. 3 . ; prosunt salia , acida, 

media, tamarindi , manna, fructus lioræi multiim sapona- 
cei, aqnæ acidulæ , Spadanæ dein , et frigidum infusum 
corticis peruviani, atque aha his analoga quamplurima. 

Curatio autem fit , si superveniat febris intermit tcus; si 
acuta, depurat oria; si diarrheea foetida, dysenteria; eruptio 
cutanea, pustulosa, ulcerosa, herpetica. Solvitur’ et pe- 
detentim modo quodam insensibili. 

Si fuerit ^800. e') febris hectica ab acri varh.loso 
oriuiula , juvabit cita puris, forte alicubi jam collecti emis- 
sio , aut ejusdem , sive collecti, sive difl’nsi, ad exteriora 
derivatio , fonticulo , rubefaciente , vesicaute. 


LA FIÈVRE LENTE HECTIQUE. 649 
tnre de la fièvre même conçue: ou son affinité 

» 7 

remarquée avec une autre fièvre connue d’ail- 
leurs, principale, et en 3^ ramenant celle-ci. 

807. Ou 3 ."' propre et comme spécifique: par 
un remède particulier , comme spécifique , 
éprouvé par une expérience sûre. 

808. De ( 8 o 5 à 808) on établit les règles s.ui- 
vantes, savoir : 

a) Si l’état ( 8 o 3 . a') existe; un genre de vie 
et un traitement antiphlogistique, continué, gué- 
rit une fièvre inflammatoire qui n’est pas résolue 
en entier, qui cependant est toujours très près 
de la résolution, légère, émoussée, latente, ou 
devenue chronique : 

/ 2 ) Si c’est l’état (So 3 . l?. c. J. g.') les sels, aci- 
des, neutres, sont utiles, ainsi que les tamarins, 
la manne ; les fruits d’été très savoneux ; les eaux 
acidulés, celle de Sj)a ensuite, et l’infusion froide 
du quinquina : et beaucoup d’autres moyens, 
analogues à ceux-ci. 

La guérison a lieu aussi, s’il survient une fiè- 
vre intermittente; ou une aiguë, déjmratoire ; ou 
unediarrhée létlde; une dyssenterie; une érup- 
tion cutanée, pustuleuse, ulcéreuse, dartreuse. 
Elle se résout aussi peu-à-peu d’une manière 
comme insensible. 

y) Si c’est ( 8 o 3 . c) une fièvre hectique uée 
de l’âcre varioleux, la prompte émission du pus, 
peut êtie déjà amassé quelque part, soulagera; 
ou bien sa dérivation à l’extérieur , qu’il soit 
amassé ou répandu, par un cautèie, un rubé- 
fiant, un vésicant. 


Ô5o FEBRIS LENTA HECTICA. 

U.siis lactis cum aquis saiitcriis misti ; ejus seri , sim- 
plicis, aut licrbis convcuicu( ibus medicati j lijdro^nlactis j 
restaurantia demum , quorum amplissima classis selectum 
dabit. 


cT) Febri lentae à caussa ^ 8 o 3 .y}, medentur dicta 
(J8i). 

A caussis ^8 ot^ producta febris bectica, tollitur, 

1. ° removendo caussas ammi patbematum , oblivione , 
affectu contrario , bine itinere ad exteros , persuasione : 

2. ° corrifreudo diatbesin biliosam, ab affectu tristi induc- 
tam , aquis mineralibus, sale multo et aëre fixo ditioribus 5 
manna , cassia , tamarindis , salibus mediis , acidisque j 
sero lactis vinoso, tamarindinato 3 lacte ebiityrato : 3 .® 
danda interea alimenta morbo opposita , autibiliosa , facile 
digerenda 5 cremorem bordei , orizæ, fructus boræos aci- 
dos, acido-dulces 3 carnes teneras 3 vinum dulce, edentu- 
lum, parcè sumendum : 4.° firmando sjstcma gastricum, 
ncrveiunque nimis irritabile, remediis touicis, amaris, 
aromaticis, vinosis 5 cortice peruviano, per modum infusi, 
decocti, extracti propinando 3 item actu frigidis, orc as- 
sunjptis , ano immissis , corpori externo per modum bal- 


LA FIÈVRE LENTE HECTIQUE. 55l 

L’usage cln lait mêlé avec des eaux minérales; 

O 

du petit lait simple, ou médicamenteux au moyen 
de jdantes convenables; du lait coupé avec 1 eau ; 
enfin les restaurants, dont la classe très etendue 
ottre du choix. 

cT) Les moyens indiqués (58 remédient a la 
fièvre lente due à la cause (8o3.yi). 

e) La fièvre hectique occasionnée par les cau- 
ses ( 8 oi), s’enlève , i."* en éloignant les causes 
des affections de l’arne , par l’oubli , par des affec- 
tions contraires, par conséquent par les voya- 
ges chez l’étranger , par la persuasion : 2 .“* en 
corrigeant la diathèse bilieuse introduite par une 
affection triste, par les eaux minéiales char^'ées 
d’un sel abondant et d’air fixe; par la manne, la 
casse, les tamarins; par des sels neutres et aci- 
des; par le petit-lait vineux ou coupé avec les 
tamarins ; par le lait dépouillé de son beurre: 
3."‘ En donnant en même temps des aliments 
opposés à la maladie, antibiiieux, faciles à di- 
gérer, la crème d’orge, de riz; les fruits de sai- 
son , acides, acides doux; les viandes tendres; un 
vin léger, vieux, pris en petite quantité: 4 ."* En 
raffêi inissant le système gastrique et nerveux 
trop Irritable, par des remèdes toniques , amers, 
aromatiques, vineux ;'en donnant le quinquina 
sous forme d’infusion, de décoction, d’extrait; 
et encore par les choses actuellement froides 
prises par la bouche, en lavements, appliquées 
à l’extérieur du corps sous forme de bain, de 
friction, de bandeau au front, etc. ; par le séjour 


552 FEBRIS lenta HECTÏCA. 

n(;i , frictiunis , frontalis, etc. applicatis ; dein rusticatione , 

motuque corporis equo , curru , saltu , etc. 

Oriunda à caussis ^802) , poscit remedia ^808. e. 

3 . 4 )- 

809. Ex liisce habetur ratio , cur in iis , quibus ma- 
cies magna, febricula valde exigua, irritabilitas vero ni- 
mia est , ab acri saturniuo, arSenicali , syphilitico, alvi 
fluxu pertinaci, (ib dysenteriam, graviter multatis, lac vaccre, 
capræ, asinæ', nutricis, meracum, aqnæ mistuui aut fon- 
tanae , aut soteria? , parvis haustibus , crebris tamen , sto- 
macho à cibis , bile , glutine libero, tepide datum, tanto- 
peré prosit j cur ejus loco vitellus ovi recens aquæ mistus 
cum sacchari pauxillo ; 

Cur decoctunCradicis salab lactis vices suppleat , ubi, 
ob febrim intensiorem, lac dari nequitj cur idem decoctura , 
itemque dccoclum limacum , ostreaium, febri lentae à tussi 
convulsiva residuae sæpé (am benè medeatur; 

Cur febriculam lentam à peracta difficili dentitione sa- 
net cortex peruvianus; 

Cur, in febre lenta ab acri scabioso, achoroso, herpe- 
tico, muriatico , decoctum viperarum , ranarum, testu- 
dinum. 

Constat etiam , quae sit vis constitutionis iu hasce quo- 
que febres, et quanti id sit in earum cuj'atione flieiendum. 


LA FIÉ VUE LENTE HECTIQUE. 553 
à la campagne ; par le mouvement du corps, ])ar 
le cheval, en voiture, par la danse, etc. 

Celle qui naît des causes (802), demande les 
remèdes (808. e. 3 , 4). 

809. De ce quia été dit on conçoit pourquoi le 
lait de vache, de chèvre, d anesse, d’une nourrice, 
jmr,mêlé à de l’eau de fontaine ou minérale, à 
})elites doses, mais fréquentes, l’estomàc étant 
déballasse d’aliments, de bile, de glutinosités, 
donné tiède, est si utile à ceux qui ont une grande 
maigreur, une petite fièvre très légère, mais 
qui ont une trop grande irritabilité, à cause d’un 
âcre de plomb, arsenical , syphilitique, fatigués 
fortement par un flux de ventre opiniâtre : pour- 
quoi , à sa place, un jaune d’œuf frais délayé 
dans l’eau avec un peu de sucre convient : 

Pourquoi la décoction de racine de salep tient 
lieu de lait, lorsque, à cause d’une fièvre trop 
forte, on ne peut le donner ; pourquoi la même 
décoction, ainsi que celle de limaçons, d’huitres, 
remédie souvent si bien à la fièvre lente qui reste 
après une toux convulsive : 

Pourquoi le quinquina guérit la fièvre lente 
' qui reste après une dentition difficile : 

Pourquoi, dans la fièvre lente occasionée par 
un âcregalenx, achoreux, dartreux, muriatique, 
la décoction de vipères , de grenouilles , de 
tortues, convient. 

On sait constamment aussi quelle est la force 
de la constitution sur ces fièvres, et combien cptte 
observation est importante dans leur traitement. 


554 

P B T H IS I S PULMONALIS. 


8 ro. Febris bectioa ab iilcere piilinunum orta , est frc- 
qiientissiina , inaxiiuéque exitialis, atque idcirco pciisicu- 
latim consideranda. 

8ii. Si ulcus pulmones exederit ita , ut totus 
indè habitus corporis consumatur, yy/zz/z/i/V pul- 
monalis ægrum afficere dicitur. 

812,. Cujus ulceris origo deducitur ab omni 
caussa , quæ valet sanguinem in ])ulmonibus ita 
sistere, ut in materiem purulentam abire coga- 
tur. 

8 i 3 . Hæ caussæ possunt referri : i.^ad ipsam 
corporis temperiem iilam, quâ vergunt in hæ- 
moptoê’n primo , hinc in ulcus loci erosi ; Hæc 
consistit, 

a) In teneritudine vasorum arteriosorum, et 
in impetu acrioris utcumque sanguinis : cognos- 
citur conspectu tenellorum vasculorum, et to- 
tius corjxu'is j collo longo 5 thorace plano, et 
angusto; scapulis depressis; sanguine valde ru- 
tilo , tenui , dissoluto , acri , calido ; colore valdè 
candido, et amœno roseo; cute pellucida ; hila- 
ritate , ct subtilitate præcoci ingenii. Præsentc 
liâc diypusiticjnc, s8e[)è hæreditarlci , eacjue ætate 
quà vasa , incrementi apicem adepta , ulteriori 
productioni sute resistunt , adcoque intivà 


555 


LA PHTHISIE PULMONAIRE. 

8ro. La Kèvre hectique qui doit sa naissance 
à Tulcère des poumons est très héquenie et très 
funeste, et doit par conséquent être mûiement 
examinée. 

8 11. Si un ulcère ronge les poumons de telle 
sorte , que toute l’habitude du corps en soit 
consumée, on dit que le malade est attaqué de 
jjhl/iisie pulmonaire. 

812. L’origine de cet ulcère se déduit de 
toute cause capable d’arrêter tellement le sang 
dans les poumons, qu’il soit forcé de dégénérer 
en matière purulente. 

8 1 3 . Ces causes peuvent se rapporter i à cette 
com[)lexion mêmedu corps par laquelle lis tom- 
bent d’abord dans l’hémoptj'sie, delà dans l’ulcé- 
ration du lieu rongé. Cette complexion consiste, 

cC) Dans la délicatesse des vaisseaux artériels, 
et dans l’impétuosité du sang doué d’une trop 
grande acrimonie quelconcjue : on la connaît à 
l’aspect de vaisseaux délicats, et de tout le corps; 
à un cou long, une poitrine applatie et étroite; 
les omoplates déprimées; à un sang fort écla- 
tant, ténu, diÿsous., acre, chaud; à un teint très 
blanc et d’un beau rose ; une peau trans[)arente ; 
à la gaieté et à la finesse précoce de l’esprit. 
A cette disposition , souvent héréditaire , et 
à cet âge où les vaisseaux , aj ant acquis le jilus 
haut degré de leur accroissement, résistent à leur 
développement ultérieur , et par conséquent 


656 PHTHISIS PULMONALIS', 

et Sô-"™ aclalis annum sanguis augetur copiâ , 

acrimonia , impetu : 

/ 3 ) In eâ debilitate viscerum , qua ingesta, sud 
indole nimis tenacia, obstructiones, putrefactio- 
nes , acrimonias suspiciunt, hisque dein malis 
erosa vasa, post hæmojitoën , exulcerant : cog- 
noscitur levi febriculâ, tussicula sicca , calore 
majori, rubore labiorum, oris, genarum, auctis 

et insurgentibus, quo tempore novi ch_) li in san- 

• . 

guinem ingressus; facili sudore dormienti ; de- 
bilitate; anhelitu ad minimum motum magno: 

>) eâ conditione viscerum ventris imi , ubi sanguis 
venae portamm aut ob copiam, lentorem atrabiliarium , 
aut ob viscera à caussis praeviis obstruentibus impervia , 
tardius movetur , abundantius congeritur ; undé plethora 
abdominalis : indé reliqui sanguinis ad superiora nisus ma- 
jor, ejusdem per pulmonalia vasa transpressio laboriosior; 
in eadem vis major ; borum distractio , ruptura ; iudè bæ- 
luoptüë, et quae banc excipiunt mala. 

Cognoscitur, scientia caussarum obstruentium olini 
praegressarum, et signis viscerum obstructorum; 2 ° ex 


LA PHTHISIE PULMONAIRE. BBj 
entre la seizième et la trente-sixieme année, le 
sang augmente en quantité, en acrimonie, en 
impétus : 

/3) Dans cette faiblesse des viscères, clans la- 
quelle, les choses prises, trop tenaces de leur 
nature, développent des obstructions, des putré- 
factions, des acrimonies, et les vaisseaux rongés 
ensuite par ces altérations , après l’hémoptysie, 
déterminent l’ulcère ; on le reconnaît à une lé- 
gère petite fièvre, une toux sèche, une chaleur 
plus forte, -à la rougeur des lèvres, de la bou- 
che, des joues, qui augmentent et qui s’élèvent 
dans le temps où un nouveau chyle entre dans 
le sang; à une sueur facile en dormant; à la Fai- 
blesse ; 'à un grand essoufflement au moindre 
mouvement: 

y') Dans cet état des viscères du bas-veiUre où 
le sang de la veine porte se rneut plus lentement, 
s’amasse plus abondamment, soit à cause de son 
abondance, de sa lenteur atrabiliaire, ou à cause 
des viscères imperméables par les causes obs- 
truantes antéiieures; d’où la pléthore abdomi- 
nale : delà l’effort plus considérable du reste du 
sang vers les parties supérieures; son passage 
plus pénible à travers les vaisseaux pulmonaires,; 
son action jff us violente sur eux ; leur distraction, 
leur rupture : delà l’hémoptysie, et les maux 
qui la suivent. 

On reconnaît cet état i,"‘ par la connaissance 
des causes obstruantes qiu' ont eu autrefois lieu, 
et aux signes des viscères obstrués ; 2 ."* à l’habi- 


558 PHTHISIS PULMONALIS. 

licibilu CDi-purib vcntricusi , opipjire pasti , desi- 

diosi , aique ex repletione lijpochoudriaei , hæmonhoï- 
daiii. 

814. Hujus vero conditionis efiectum, hæmop- 
toea accelerant 

% 

I Omnes consuetae excretiones interceptae, 
maxime sanguineae , ut haemorrhoidalis , uterina 
menstrua, lo( hiorumve , haemorrhagia narium, 
missio sanguinis consueta , imprimis in pictho- 
ricis, vel truncatis membra: 

2. ^ Vis quæcunque magna pulmonibus illata , 
tussi, clamore, cantu, cursu, nixu corpoiis in- 
genti, irâ, vulnere quocumque, quacunque caussa 
inflicto : 

3 . ” Victu acri , salino, aromatico ; potu simili ; 
vitâ; morbo alio , unde copia , acrimonia, velo- 
citas, larefactio, calor sanguinis augetur; unde 
in febribus acutis, peste, variolis, scorbuto, to- 
ties contingit. 

8 1 5 . Hinc (814) oritur cum dolore levi, ca- 
lore modico, angusta oppressione in thorace jier- 
ceptis; exit sanguis plerumque floridus, cocci- 
neus, spumans, cum tussi, strepitu pulmonis, 
fibris, membranulis * , vascula , carunculas, refereii- 

* Vasculis arteriosis, venosis , bronchialibus ; puls. etc. B. 1199. 


LA PHTHISIE PULMONAIRE. 55g 
tncle du corps charnu, ventru, bien nourri, ])a- 
resscux, et à l’état replet du système hypochon- 
di iaque et hémorrhoidaire. 

814. L’hémoptysie, effet de cet état, est accé- 
lérée 

1. “' Par l’interception de toutes les excrétions 
habituelles, surtout des sanguines, telles que des 
hémorrhoïdes, des règles , ou des lochies; de 
riiémorrhagie du nez, d’une saignée d’habitude, 
surtout chez les pléthoriques, ou chez ceux aux- 
quels on a coupé quelque membre : 

2. "'Parunc grande violence quelconque , faite 
aux poumons, par la toux, les cris, le chant, 
la course, un efîbrt violent du corps, la colère, 
une blessure quelconque faite par quelque cause 
que ce soit : 

3 . ”‘ Par une nourriture âcre, saline, aromati- 
que ; par une boisson semblable; par la vie; par 
une autre maladie , par laquelle l’abondance , 
l’acrimonie, la vitesse, la raréfaction, la chaleur 
du sang est augmentée; d’où elfe arrive si sou- 
vent dans les fièvres aiguës, la peste, la petite 
vérole , le scorbut, 

81 5 . Elle survient alors (814) , en éprouvant 
une légère douleur, une petite chaleur, avec 
serrement et oppression de poitrine; il sort un 
sang ordinairement fleuri, écarlate, écumeux, 
avec toux, râlement dans les poumons, accom- 
pagné de filets, de petites membranes qui les- 
semblent a des vaisseaux, a de petits morceaux 
de chair; le pouls étant mou, petit, ondulant. 


56 o PHTHISIS PULMONALIS. 

pulsu molli, parvo, undoso j anhelilu; 
sapore salso in ore antegresso. 

816. Curatur i.o venæ sectione larga, tertio 
quoque die ad quartam usque vicem repetita, * 
vcl cliiiiec signa vel plel lioræ, vel occulta? periptieuniuniae 
integre disparnci int : 2.° medicamentis refrigeranti- 
bus , incrassaiit ibus , ** dcinnlcentibus, rnncila2;inu- 
sis, lenientibus, diu usurpatis, intermixtis sub- 
inde lenissimis *** diacodiati.s j 3.‘’ sex rebus non 
naturalibus ita directis, ut adversissimae sint 
caussis r8 1 3 . 8 1 4J) enai ratis : maxime victu , vita- 
que , blandi>simis sempei continuatis ; quo **** 
vegetabilis diæta impi imis facit : 4.° corrigendo 
specilicam naturam caussæ vel morbi singularis 
^81 3 . a /3 y). 

8 17. Ubi semel accidit, sedatumque est (8 16}, 
quibuslibet sex mensibus, per aliquot annos, mit- 
^endussanguis, autetiam saepiiis*****, copiam tamen 
minuendo. 

818. Si vero ob magnitudinem mali ( 8 i 5 ), 
stiptica male apjdicata, neglectamve veram me- 
dendi methodum (816), post sputum sanguinis 
oritur dispnœa , assiduo increscens; horror va- 
gus; calor, ruborque genarum ; tussicula sicca; 
febricula hectica; sitis major; debilitas; gravi- 
tatis in thorace sensus; signat vulnus hæmop- 

* Vcl cloiiec crusta inflammatoria iiKCiiè disparuit ; 2 ° mod. . . . 

** Stipticis, ieiiicnt. etc. *** BahamiciS. ii. **'* Lactis di.ct. R. 

1200. 

***** Sensim , cop. . .B. 1201. 


LA PHTHISIE PULMONAIRE. 56l 

avec essoiillement; un goût salé clans la bouche 
ayant précédé. ^ 

8i6. On la traite i.”* par une saignée abon- 
dante, 1 c petee tous les trois jours jus^u*à cjuatre 
fois, ou Juscju’à ce que les signes , soit de plé- 
tboie, soit de périj)neumonie occulte, aient en- 
tièrement disparu : Par les médicaments ra- 

fraîchissants , incrassants, adoucissants, nufcila- ' 
gmeux, tempérants, longtemps employés, mê- 
lant de temps en temps de très doux calmants: 
3 .'“En dirigeant tellement l’emploi des six choses 
non naturelles, qu’elles soient le plus oj)po.sées 
possible aux causes détaillées ( 8 i 3 . 814) ; ynrtout 
par une nourriture et un genre de vie très doux 
et toujours continués; ce à quoi tend surtout la 
diète végétale :4.“‘ En corrigeant la nature spé- 
cificjue de la cause ou de la maladie ]:)articu- 

lièi e (8 1 3 . Cl. |S. y.), 

817. Quand l’hémoptysie a eu lieu une fois, 
et qu’elle est appaisée (816), il faut faire sai- 
gner , pendant quelques années, tous les six 
mois, et meme plus souvent , en diminuant pour- 
tant la quantité. 

818. Si pourtant , a cause de la grandeur du 
mal ( 8 i 5 ), des astringents mal employés, ou de 
la vraie méthode de traiter négligée (816), il 
survient, a})rès le crachement cle sang, de la clis- 
j)née, augmentant constamment; un frisson va- 
gue; chaleur et rougeur des joues; une jietite 
toux sèche; une petite fièvre hectique; une soif 
plus grande; de la faiblesse; un sentiment de 

Nn 


562 PHTHISIS PULMONALIS, 
tüës jam collectam circa labia sua, et sub crusta 
arelacti cruoris, materiem mulare in pus, col- 
lectionem abire in vomicam tectam, qua rupta, 
in ulcus pulmonum apertum. 

819. 2.” Olitur itidem collectio liæc puris, 
præter caussas dictas ( 8 i 3 . 814) , à pleuritide, 
et peripneumonia quacunque , terminata in 
apostema (146 ad i 5 o):cognoscituriisdem signis 
(146 ad i 5 o). 

820. 3 .° Quin empyema (iSo) ortum potest 
rodere, eliquare, consumere pulmonem, ut fiat 
idem morbus , ac si proprio hic ulcere absume- 
retur ('215 ad 218. i 5 o, n.° 4); cognosci tuicpie 
signis ibidem positis. 

821. Unde liquet, quænam signa sint cognos- 
cendi ulceris pulmonalis, etiam tecti; quot di- 
versae ejus caussae, quam diversae species, ut et 
quam diversa phthisis. 

822. Effectus vero ulceris pulmonalis jam 
facti, sed tecti, nomine vomicæ, hi ferè obser- 
vandi : puris acrimonia, copia , [lulredo quoti- 
die auctae ; membranae lioc coercentis dilatatio , 
corrosio, maceratio ; vasorum sanguiferorum , 
bronchialiumque conversio in pus ; totius pul- 
monis, vel alterutrius lobi consumptio purulen- 
ta ; tussis feic perpetua, sicca, vel sputa solo 


LA PHTHISIE PULMONAIRE. 563 
pesanteur dans la poitrine ; c’est la marque que 
la plaie de l’hcmopt^sie convertit en pus la ma- 
tière amassée autour de ses bords et sous la '' 
croûte du sang séché , que l’amas dégénère en 
vomique cachée, laquelle, étant rompue, finit par 
un ulcère ouvert du poumon. 

819, 2."' Cette collection de pus naît aussi, in- 
dépendamment des causes rapportées (8 12. 814), 
d’une pleurésie et d’une péripneumonie quelcon- 
que , terminée par un apostême (146. à i5o) : 
on le reconnaît par les mêmes signes (146. à i5o). 

820. 3 ."' De plusrempjtme(i 5 o) formé, peut 
ronger, fondre, consumer le poumon; de sorte 
qu’il arrive la même maladie que si le poumon 
était consumé par son propre ulcère (216. à 218. 
i 5 o. n.° 4.) ; et on le reconnaît par les signes 
relatés dans ces endroits. 

821. D’où on voit clairement quels sont les si- 
gnes pour reconnaître l’ulcèredu poumon, même 
couvert; combien il a de causes differentes, com- 
bien d’espèces diverses, et combien la phthisie 
est variée. 

822. Tels sont d’ailleurs, à peu près, les 
effets remarquables de l’ulcère du poumon déjà 
formé, biais caché, sous le nom de vomique : 
l’augmentation journalière de l’acrimonie, de la 
quantité, de la putrescence du pus; la dilatation, 
la corrosion, la macération de la membrane qui 
le renferme ; le changement des vaisseaux san- 
guins et bronchiques en pus ; la consomption 
purulente de tout le poumon , ou de l’un ou 


664 riITHlSlS PULMONALIS,, 
concussu tusbiculüso aiirasa promens ; sanguinis 
in ulcus alîluentis conversio in pus; vomicæ pro* 
pagatio in j)uImone; vomicæ hujus perruptio in 
larjngis tubos; puris suffocans aliquando secre- 
tio, vel quotidiana cum tussi, ingens, in aquâ 
subsîdens, coacta, dulcis, pinguis, foetida, alba, 
rubra, flava, livida, cineritia , strigmentosa , 
igni imposfta carnem assam spirans foetidam ; 
vomicæ perruptio in cavum thoracis, unde res- 
piratio difficillima , phænomena empyematis 
(i5o , n-°' 4 , 5.) , Tum respiratio pessima; con- 
sumptio omnis sanguinis, chylique in pus; nutri- 
tivi præparatio sublata ; solidorum consumptio 
ferë integra; febris hectica cum pulsu parvo, 
languido ,, calore ad superiora acri, genis ru- 
bentibus, facie hippocratica ; anxietas inexpli- 
cabilis circa vesperam plerumque; sitis magna; 
sudor nocturnus ingens; pustulæ rubræ ; pedum, 
manuumcjue inflatio à parte allecta; debilitas 
summa; vox rauca; capillorum defluvium; pi u- 
ritus toto corj)oie, cum pustulis aquosis; diar- 
rhoea flava, l'œtida, puridenta, cadaverosa, fre- 
quens , tenesmodes, debilitans; sputi suj)piebsio; 
mors. Unde regulæ hæ perspiciuntur; 


LA rilTHISIE rULMONAIRE. 565 
î autre lobe ; une toux jn esijue continuelle , sè- 
che, ou ne produisant que des crachats détachés 
par les secousses de la toux ; la conversion en 
])us, du sang qui aborde Tulcère ; l’agrandisse- 
inent de la vojiiique dans le poumon; la rupture 
de cette vomique dans les conduits du larynx ; 
une sécrétion suffocante, de temps en temps, 
ou journalière avec toux, d’un pus très abon- 
dant, se précijn'tant dans l’eau , compacte , doux, 
gras, fétide, blanc, rouge, jaune , livide, cen- 
dré, strie, sentant la chair brûlée, puant quand 
on le met sur le feu ; la ruptui'e de la vomique 
dans la cavité de la poitrine, d’où la respiration 
très difficile, et les phénomènes de l’empycme 
(i5o. n.° 4 . 5.), alors la respiration est extrême- 
ment mauvaise; la consomption de tout le sang 
et du chyle en pus ; la préparation de la subs- 
tance nutritive détruite; la consomption presque 
entière des solides ; la fievre hectique avec un 
pouls petit, languissant; une chaleur âcre vers 
les parties supérieures, avec rougeur des joues, 
face hippocratique; une anxiété inexplicable, 
ordinairement vers le soir; une grande soif; une 
sueur énorme la nuit ; des pustules rouges; l’en- 
flure des mains et. des pieds du coté affecté; une 
faiblesse extrême; la voix lauque; la chute des 
cheveux; une démangeaison partout le corps, 
avec des pustules aqueuses; la diarrhée jaune, 
fétide, purulente, cadavéreuse, fréquente, avec 
ténesme, affaiblissante; la suppression des cra- 
cbals; la mort. D’où on voit évidemment les rè- 
gles suivantes : 


566 PHTHISIS PULMONALIS, 

828, Phtliisis liseieclitaiia omnium pessima , 
nec sananda, nisi cum piæcautione liæmopioës. 

2 ° Phthisis ab hæmoptoë per vim externam , 
sine vitio interno præexistcnte, levissima est , cæ- 
tcris paribus. 

3 . ° Phthisis (2), in qua subito rumpitur vo- 
mica, exspuitur pus album , coctum , æquale , 
facile respondens, copia, ulceri, sine siti; cum 
appetitu, digestione, secretione, excietibne bo- 
na, difficulter quidem , tamen sanari potest. 

4. ° Phthisis ab empyemate insanabilis. 

5 . ° Sputa gravia, solida, olentia, dulcia, cum 
signis ultimis (822), desperata. 

824. Postquam vomica jam facta in pulmone, 
indicatio oritur medica, eam illico maturare, 
rumpere ; quod fit victu lacteo, * vapore lepi- 
do , expectorantibus. Ubi rupta, tum ** 

1. ° Saaguinein liberare à diatliesi phloglstica , post 
haemoptoen à caussa ^8t3. a) ferè semper residua, 
oportet ; 

2. ® Ulcus quantocyus *** consolidare : 

Hujusmodi in corpus ingerere , quæ mi- 
nimam requirunt vim, ut per pulmones fluere, 
ibique subigi queant ; tamen nutrire aj)ta , et in- 

* Motu equitationis , vap.. . . Ii 1208. 

** i. Sanguinem munire contra infectionem purulentam opor- 
tet. R. ibici. 

*** îlvacuare pure , et labia abstergere. B. ibid. 


LA T’HTHISIE T ULMO N AIRE. 56 ^ 

SaS. I."* La plithisie héréditaire est la pins 
mauvaise de toutes, et ne j)eut être gnéiic qu’en 
prévenant l’hémoptysie. 

2. "' La phthisie ])ar hémoptysie oçcasionnée 
])ar une violence externe, sans vice interne pré- 
existant, est très légère, tontes choses égales. 

3 . "‘ La phthisie (21), dans laquelle la vomi- 
que se rompt sur le champ , et où l’on crache un 
])us blanc, cuit, égal, facile, répondant par sa 
quantité à l’ulcère, sans soif, avec appétit, diges- 
tion, sécrétions et excrétions bonnes, peut se 
guérir, difficilement pourtant. 

4. ”' La phthisie par l’empyème est incurable. 

5 . ”‘ Les crachats pesants, solides, ayant de 
l’odeur , doux , avec lesderniers des signes (822), 
sont sans espoir. 

824. Quand la vomique est toute formée dans 
le poumon, l’indication médicalecjui se présente 
est de la mûrir sur le champ , de la rompre ; ce 
qu’on fait par la dicte lactée, par des vapeurs 
liëdes , par les expectorants. Quand elle est rom- 
pue , alors , 

1. "* Il faut délivrer le sang de sa diathèse phlo- 
gistique, qui reste presque toujours après l’hé» 
moptysie causée par (81 3 . et): 

2. ”* Consolider l’ulcère le plus promptement 
possible 

3 . “* N’introduire dans le corps que des choses 
qui exigent Je moindre effort possible pour pou- 
voir couler à travers le poumon, et y être at-. 
ténuées ; propres cependant à nourrir, etincapa- 


568 PHTHISIS PULMONALIS, 
flammationis iu ulceris ambitu , purisque indè refec- 
tioni inepta. 

825. Piimæ indicationi satisfit ope medicami- 
num * refrigerantium, nitratorum, cniollientiuin , emul- 
sorum tenuium ex amygdalis dulcibus,etEemiiiibus frigidis 
■eonfeetorum , omni forma, magnâ copia , parvulo 
tamen haustu viee .siugiilcâ , diu tepidèque sorbidaudorum. 

826. Alteri vero ** , 

1. ° Prohibendo medicaiuina calcfaeieutia , sanguinem 
rarefaeientia , ad pulmones determinantia 5 illius motum, 
copiam, acrimoniam augentia, c|uoeiiri(|ue .-pecioso titulo , 
abstergendi, depurandi, consolidandi, remedii vulnerarii , 
Lalsamici, antipjici, antit-eptiei commendata , tussim 
moventia, interna, externa; motum; equita- 
tionem, 

2. ° Concilando cjuietem maximam ulceratae parti , 
quod fit pace mentis, corporisque; bine deenmbendo as- 
siduo, abstinendo ab omni voluntario exercitio piilnronis, 
ut is quum minimis inspirationibus vexatus admitt at ulceris 
sanationem. 

827. Ad tertiam indicationem ptisanae *** cre- 
mores, serum lactis, lac ebiity ratum , lijdrogala, et victus 
è vegetabilibus praeparatus spectat. 

828. Curatio vero liujus morbi palliativa ma- 

* Leniter et grate acicluium, salsorum, herbaiiun vulneraria- 
rum, balsamicoriim lenium .iism|)atoriim.* B. 1209. 

** Per. medicamenta liquida , diuretica , tussim moventia , 
interna , externa , mutum , eqiiiiationem , -rusticationem , expel- 
lendo; tum, ope abstcigentium, bolsamicorum, intcrnoi um, exter-, 
irorumque , depurando : atque ope coirsolidaiitiuni paregoricorum , 
«oMsoliciando. B. 1210. 

*** Juscula, lactjcinia, B. J2u. 


LA rilTHISIE PULMONAIRE. 56g 
l)lcs d’entretenir l’inflammation autour de l’ul- 
eère, et par eonscquent la rejiroductlon du ]ms. 

82.5. Ou satisfait à la premièie indication, au 
iTioveii des médicaments rafraîchissants, nitrés, 
émoi llents , émulftifs légers, jiréparés avec les 
amandes douces et les semences froides , pris 
pendant longtemps et tièdes , sous toutes les 
formes , en grande quantité, à petits coups pour- 
tant à chaque fols. 

826. On satisfait à la seconde , 

i.^'En défendant les médicaments échauffants, 
raréfiant le sang, le déterminant vers le pou- 
mon; augmentant son mouvement, sa quantité, 
son acrimonie, recommandés sous quelque pro" 
priété spécieuse que ce soit de délerger, de dé- 
jnu’er , de consolider, de remède vulnéraire, bal- 
samique, antipyique, anti-septique; ceux qui ex- 
citant la toux, internes ou externes; le mouve- 
ment, féquitatlon. 

2:"' En procurant le plus grand repos à la par- 
tie ulcérée; ce qu’on fait par le calme de l’esprit 
et du corps; jiar conséquent en restant toujours 
couché, en s abstenant de tout exercice volontaire 
du jioumon, de telle sorte qu’étant agité jiar 
, les plus petites inspirations pos.sib!es, il permette 
la guérison de l’ulcère. 

827. Poui’ la troisième indication, les tisanes , 
les crèmes, le petit-lait, le lait de beurre, le 
lait coupé avec l’eau, et la nouniture préparée 
avec les végétaux , conviennent. 

828. La cure palliative de cette maladie re- 


1 


'6yO T II Tins IS r U I, M O N A L I s. 

•ximë spectat tussim , anxietates , alvi fluorem. 

829. Quibus occurritur diætâ (827), opiaiis 
caute adhibitis, liquidis calidis. 

830. Ex Lie liquet, qiiæ sit reniediorimi melLoclo- 
riimque aestimatio, quas praxis conlmenclat in pLtliisi pul- 
monali; 

An, et quando cortici peruviano sit locus, ct cur obsit 
saepitis : 

Cur ver et autumnus tabidis funestus, et quonam 
mortis genere; quid extispicia tunc doceant: 

Unde curationis difficultas in sanando ulcere pulmo- 
num : 

Cur morbus bic in urbibus , et in quibus, ct cuinam 
bomiuuin generi , sexui, ælati, sit insidiosior : 

Quae propbj^laxis in familiis gentilitiae pbtbisi obno- 
xiis: 

Quando setaccuin, fonticulus, rubefacientia assiduo 
adplicata ad braebia, sub usu lactis asinini, bjdrogalactis, 
decocti cerealium , radicis salab, et aquis selteranis lacti ^ 
commistis, pbtbisi pulmonali medeantur , et à qua caussa 
oriundae: 

Quid sit illud nippocratfs. Sanguinem ex pulmonibus 
jpuere , vel cumdem spuere ex hepate ; < 

Cur bænioptod larga, subito orta, iu nou praedispo- l 

1 /. 


LA PHTHISIE PULMONAIRE. Syi 

garde surtout la toux, les anxiétés, le dévoie- 
ment. 

82,9. Auxquels ont remédie par la diète (827.), 
j)ar le.s opiacés employés avec précaution, par 
les liquides chauds. 

82 o. On voit clairement d’après tout cela, ce 
qu’on doit apprécier les remèdes et les métho- 
des que la pratique recommande dans la phthi- 
sie pulmonaire : 

Si , et quand il ya lieu au quinquina, et pour- 
quoi il mut le plus souvent : 

Pourcjuoi le printemps et l’automne sont funes- 
tes aux ])hlhisiques , et par quel genre de mort; 
ce que les ouvertures apprennent alors; 

D’où vient la difficulté du traitement dans la 
curation de l’idcère des poumons : 

Pourquoi cette maladie est plus perfide dans 
les villes, et dans lesquelles; et à quelle classe 
d’hommes, à quel sexe, à quel âge : 

Quelle est la prophylactique, dans les familles 
sujettes à la jditiiisie héréditaire: 

(^iiand le séton, le cautère, les rubéfiants 
constamment appliqués aux bras , pendant l’u- 
sage du lait d’ânesse, du lait coupé avec l’eau, 
de la décoction des céréales, de la racine de 
.salep, et des eaux minérales mêlées au lait, re- 
médient à la phthisie pulmonaire, et de quelle 
cause il faut qu’elle provienne: 

Ce que signifie ce mot d’hlippocrate , Cracher 
le sang des poumons, ou le cracher du foie : 

Pourquoi une hémoptysie abondante, née subi- 


Sya MO^MTA ET PRÆCEPTA. 

«ito, siue fcbre , aiit cti inox desinente post spiitiim , rar* 
in plitliisin abeat, et sæpiùs sanetur cura constantia j 
roiit rariiini verô fiat in casu opposito. 

phthises a l i æ. 

« 

831. Ut ab u! cere pulmonis, ita hepatis, lie- 
nis, pancreatis, mescraei , renum, uteri, vesi- 
cæ, etc. phthisis produci potest 5 cujus cognitio, 
]irædlctio j efiecLus , curatio , palliatlo , facile ex 
iisdem fontibus petitur ab eo, qui visceris cujus-_ 
que affectus naturales perspectos habet. De dictis 
(79 1 ad 83 19 vide Trnka Historia febris liecticæ , etc, 

MONITA ET P RÆCEPTA. 

832 . Febre noncliun determinata, ab usu remediorum 
LeroYcoinm abstineto : utere metbodo soliun indirecta , 
generali , adversiis .symptomata generalia , eminentiora 
febris incognitae ÇSÿS ad 769,) 

Indicatione incerta, maneas in generalibus. 

Nunquam aliquid magni facias, ex mera Iijpotbesi , 
a'ut opinione. 

833 . Hac methodo plurimum fit boni : magni mo- 
infiiti est, non nocere 5 neque admittere > ut adstantes 


AVIS ET méeEPTEs, SyS 

fenient, dans un sujet qui n’y est pas disposé, sans 
fièvre, ou qui cesse promptement après le cra- 
chement, dégénère rai ement en plitliisie, et se 
guérit le plus souvent avec constance ; et pour- 
quoi le contraire a lieu dans le cas opposé. 

LES AUTRES PIITHISIES. 

831. De même que la phthisie est produite 
' par l’ulcère du poumoli, elle peut l’être aussi 

par celui du foie, de la rate, du pancréas, du 
mésentère, des reins, de la mati ice, de la vessie, 
etc.; dont la connaissf^nce , la prédiction, les 
effets, le traitement, la palliation se déduit ffi- 
cilement des mêmes sources, par celui qui con- 
naît bien les effets naturels d’un viscère quelcon- 
que. Sur ce qui a été dit ( de 791 à 83 1 J voj'ez' 
Trnka, Histoire de la fièvre hectique ^ etc. 

AVIS ET P RECEPTES. 

832. Quand une fièvre n’est pas encore déter- 
minée, abstenez-vous de l’usage de remèdes 
héroïques : servez- vous seulement de la méthode 
indirecte , générale, contre les symptômes géné- 
raux , les plus saillants d’une fièvre inconnue 
(■ 5 ç 5 à 769). 

Dans une indication incertaine , renfermez- 
vous dans les moyens généraux. 

Ne faites jamais quelque chose d’important, 
d’api'ès une pure hypothèse , ou une opinion. 

833. Par cette méthode on fait beaucoup de 
bien ; Il est d’une grande importance de ne pas 


574 MONITA E E PllÆCEl’TA. 

ffgro iioce<iiifc, aut æger sibi. Subiudé soliiiu licet l.âc 

uegativâ lueciicaliuue utî. 

834. Neque febre primum incipienti et levi remedi<a 
viagna oppunas, et ipso morbo majora. _ 

83 - 5 . Eadem symptomata morbi non omnino idem signi- 
ficant, si non eadem constitutio temporis. 

83 . 5 . Qui enim solam morborum externam faciem et 
eorumdem apparentias spectabit, eosdem morbos quovis 
anno, et quavis anni parte, sibi videbitur videre 5 ct re ipsa 
differentes eidem, methodo malc subjiciet ^46.) 

837. Atque idcirco, cognitis ægri sexu , ætate, condi- 
tione , vitæ genere , morbis prægressis , præsentisqne 
febris decursu intellecto, noncliim formes diagnosin, nisi 
et febrim stationariam et annuam consideraveris : bæe 
tria completam dabunt notionem morbi 

838 . flinc tempora oportet semper sollicitissime ex- 
pendere. 

8.39. Neglectum hoc studium constitutionum statio- 
nariarum , annuarumque, carum transitus, successionis, 
coinmistionis , et corregentium morborum , plerarumque 
epidemiarum descriptiones mancas fecit. 


AVIS ET PRÉCEPTES. By!) 

nuire; et de ne pas souffrir que les assistants 
nuisent au malade, ou le malade à soi-mème. Il 
n’est, par Ibis, permis de se servir que de ce trai- 
tement négatif. 

834. Et n’opposez pas à une fièvre tout-à-fait 
eu ninieri caille et le gère , de grands remèdes , et 
plus grands que la maladie même. 

835 . Les mêmes sj’mptômes d’une maladie ne 
signifient pas tout-à-fait la même chose , si ce 
n’est pas la même constitution de saison. 

836 . Car celui qui ne regardera que la face ex- 
térieure seule des maladies, et leurs apparences, 
croira toujours voir les mêmes maladies, en quel- 
que année et en quelque saison que ce soit ; et 
il en soumettra mal à propos à la même méthode 
de réellement differentes (46). 

887. C’est pourquoi le sexe du malade , son 
âge , sa profession , son genre de vie, ses mala- 
dies antécédentes connues, et la marche de la 
fièvre actuelle étant pénétrée, ne formez pas 
encore le diagnostic, à moins que vous n’ajiez 
aussi considéré la fièvre stationnaire et celle de 
la saison ; ces trois choses vous donneront la con- 
naissance complctte de la maladie (49). 

^ 83 B- Il faut donc toujours examiner très scru- 
puleusement les saisons. 

889. Cette étude négligée des constitutionssta- 
tionnaires, et annuelles, de leur passage, de leur 
succession, de leur mélange, et des maladies 
CO- régnantes, a rendu tronquées les descriptions 
<Je la plupart des épidémies. 


ÔyÔ MONITA ET PRÆCEPTA. 

840. Desideratur enim [listoria naturalis synclironls- 
tica, coiistitutioijum variarum, per pliires eutise(|ucuter 
anuos,ex iisdem principiis, juxtà ductum naturæ sempcr 
veridicæ , in dillereatibus plagis ubservatarum. 

84T. Cautus sis in emeticis et purgantibus propinan- 
dis, iterandis, nè signa saburræ fallacia habeas pro veris 

(3.5i.). 

842. Conlimiato usu emeticorum , purgantium , sor- 
des , mucus, inappetentia , etc. sa'pè augentur, ab Iniino- 
rum salivalium, irsopliagei , gastrici, enterici, biliosi, 
eaxcib. .sevrelione ob stimulum, or<ranis baruni secretio- 
num, excretionuiu , applicatum. 

843. Si dubites de evacuatione instituenda, notandum, 
eam plerumque plus nocere praeter rem laetam , quam 
omissam ubi fuerat indicata. 

844. Si tamen dubites de evacuatione instituenda, eva- 
cuationes fiant explora l oriœ j, per enemata, cccoprotica , 
exiguas plilchotomias , etc. 5 iudè enim indicationum certi- 
tudo eruitur non raro. 

84.5”. Ne maneas totus in imius febris idea , ut com- 
plicationis sis immemor, aut traiisitùs. 

846. Sed esto perattentus et cantus in diversarum fe- 
brium , ditrerentes methodus requirentium, commislicnc. 


AVIS ET PR INCEPTES. Syy 

840. Car il manque une histoire naturelle syn- 

chrunistique des diverses constitutions, observées 

conséquemment pendant plusieurs années, en 
dilFéi-t'uts pajs, d’après les mêmes principes, et 
selon la marche de la nature toujours véridique. 

841. Soyez rcserv'és dans l’emj^loi des éméti- 
ques Cl des imrgatiFs, et à les réitérer, de peur 
de prendre j^our vrais (26 r), des signes /row- 
peiiis de saburre. 

842. Par I usage continue des émétiques, des 
purgatifs, les ordures, le mucus, l’inappétence, 
etc. sont souvent accrus par l'augmentation de 
la^èc/eV/owdes humeurs salivaire, œsojihagien- 
ne, gastrique, intestinale, bilieuse, à cause du 
stimulus appliqué aux organes de ces sécrétions 
et de ces excrétions. 

843. Si vous n’êtes pas sûr qu’il faille évacuer, 
il faut remarquer qu’ordinairement une évacua- 
tion nuit davantage quand elle est faite mal à 
propos, qu’omise quand elle était indiquée. 

844. Si cependant vous hésitez sur l’évacua- 
tion à établir, laites des évacuations tœptora- 
loiresj par les lavements, les eccoprotiques, les 
petites saignées, etc. car on tire fréquemment 
delà la certitude des indications. 

845. Ne restez pas tout entier dans l’idée A’ une 
seule lièvre, demanière à oubliersa complication 
ou son passage. 

846. Mais soyez très attentif, et en gai de sur 
le mélange de diverses fièvres qui requièrent 
dilïérentcs méthodes. 

O O 


578 MONITA ET PRÆCEPTA. 

84.7. Vix non iii omni febre (malijirtiâ excepta) aut 
prodest, aut saltem non nocet, curam à metbodo plus 
luiniisve <yatipblogistica auspicari. 

848. Atque in omni plilogoseos concursu cura alus 

vitiis quibuscumque , prima ratio babeada est inflamma- 
tionis. ’ 

849. Medicus in assiduo popularium morborum studio 
versetur, ut et præsentes febres aptè sanet, et immuien- 
tibus propbjlaxin requisitam opponat. 

8J0. Febres enim populares sæpiiis ob pravam me- 
dendi metbodum occidunt , quam obdelcteriam quamdam 
ipsarum naturam. 

SJi. Non mireris banc febrium bucusque expl.cataium 
paucitatem , cum mille modis sibi jungi, succedere, in- 
tendi, itemque singulæ mille formis ludere possint, nt 
idcirco infinitus propemodum febrium diversarum;aiuiierus 
videatur , quas tamen fermé omnes ad paucas essentiales , 
tanquam elevieiitares revocabis ^ 32 ..) 

8J2. Videntur enim novsc febres oriri sæpins, ubi so- 
lum est notæ cujusdam febris forma nova , modificatio , 
complicatio , tendentia , successio , intensio , et lusus 

novus. 

8 J 3 . Febres autem intermediæ ad bas dementares ^ 
seu cardinales sunt reduceudæ. 

8J4. Atque idcirco, simulque ob dictas (8J1) vana- 


AVIS ET préceptes. S79 

847. Il est Utile clans presque toute fièvre (la 
maligne exceptée), ou au moins il ne nuit pas, 
de commencer le traitement par une methode 
plus ou moins antiphlogisticjue. 

848. Et clans tout concours de phlogose avec 
les autres maux quelconques , le premier soin 
qu’on doit avoir est de l’inflammation. 

849. Que le médecin s’applique constamment 
à l’étude des maladies populaires, afin de bien 
guérir les fièvres existantes, et d’opposer à celles 
qui menacent , la proph^'lacticjue convenable. 

85 0. Car les fièvres populaires tuent plus sou- 
vent à cause de la mauvaise méthode de traiter, 
qu’à cause d’un caractère délétère particulier. 

85 1. Ne soyez pas surpris du petit nombre de 
fièvres expliquées jusqu’à présent, attendu qu el- 
les peuvent s’unir, se succéder, s’augmenter de 
mille manières, et cjue chacunes peuvent se jouer 
sous mille formes, de sorte que le nombre des 
diverses fièvres paraisse presque infini , que vous 
rappellerez toutes pourtant à un petit nombre 
d’essentielles, comme élémentaires (82). 

862. Car de nouvelles fièvres semblent le plus 
souvent paraître, où il n’y a seulement qu’une 
forme nouvelle de quelque fièvre connue, une 
modification, une complication , une tendance, 
une succession, une augmentation, un jeu nou- 
veau. 

853 . Et les fièvres intermédiaires doivent être 
ra])portées à ces élémentaires ou principales. 

854. C’est par cette raison, et en même temps 


58o MONITA ET P R ÆC El’ T A. 
tiones innumeras, paucarum licet cardinalium febrium 
medico opus in febribus curandis sagacissimo, siimhié in- 
dustrio , sum mé attento , perseverante, ncc imprudenter 
festinante, indicationibus soliim certis, remediis soliini 
simplicissimis inhærente 5 neque spe, neque metu, neque 
pervicacia, neque praefidentia, neque aliud agendo, neque 
novitatis studio in transversum acto. ' 


FINIS. 


' I 



I 


AVIS ET PRÉCEPTES. 58 1 

à cause des variations Innombrables désignées 
(85 l) qu’il n’est besoin que d’un petit nombre de 
fièvresprlnclpales , pour un médecin trèsexercé 
dans la curation des fièvres, très habile, extrê- 
mement attentif , constant, et ne se hâtant pas " 
imprudemment; ne se fixant seulement qu’aux 
indications certaines, qu’aux remèdes les plus 
simples; et qui n’est point poussé de travers, 
ni par l’espérance, ni par la crainte, ni par l’en- 
têtement, ni par la présomption, ni par dis- 
traction , ni par l’amour de la nouveauté. - 


, / 


% 

' «• 0 



7 ^ 


'i. 


" ' ? 


P . 

i* , 


P 




4 


• ^ 




r 




■ ) . 
-.1 ' 








•7 


f 


j 

j 










/ 



r 




i 

t ' * • 


■ f 


* • 



r" 




/ 










1 






