
« -:'\S 



:&£ 













IQ.lk 




? 



DISSERTATION 

SUR 

LES FIÈVRES BILIEUSES 



DISSERTATION 

SUR 

LES FIÈVRES BILIEUSES , 

E T 

Histoire de l'Epidémie Bilieuse 
qui régna à Lausanne en iy55 ; 

Par S. A. D. TI/SSO T. 

Traduit du latin ayec quelques additions 5 

Par M. MAHOT, Médecin. 



Appello veritatem ipsam que naturam 
medicorum numina in perpetuum colenda, 

B E N N E T. 



A PARIS, 

Gabon , Libraire ? près PEcole de 
^.j ) Médecine ; 

Brosson, Libraire 5 rue Pierre- 
Sarrasin , n° 7. 

AN VIII. 



w 



MARI1 1918 r ' 




PREFACE 

DU TRADUCTEUR. 



I Je toutes les affections morbi- 
fîques 9 il n'en est point de plus 
communes que celles qui sont 
produites et entretenues par un 
amas de matières saburrales et 
putrides dans l'estomac et les in- 
testins. Dans les villes, dans les 
campagnes 9 dans les hôpitaux y 
dans les camps ? on les retrouve 
par-tout j il est peu de maladies 
qu'elles ne compliquent ) il est 
peu de formes sous lesquelles 
elles ne puissent se présenter. 

Baillou et Baglivi, qui pratî- 
quoient, l'un à Paris et l'autre 
à Rome ; ont remarqué qu'elles 

A 



2 PREFACE 

étoient beaucoup plus fréquentes 
dans les grandes villes ; et cette 
remarque est confirmée de nos 
jours par tous les praticiens ob- 
servateurs. Il paroît aussi que 
ces maladies sont plus communes 
chez les modernes 9 qu'elles ne 
l'étoient chez les anciens ; ce 
qui y comme Pobserve Grimaud, 
tient moins au luxe et à l'abon- 
dance de nos tables ? qu'au défaut 
d'emploi de ces moyens diététi- 
ques ? dont les anciens faisoient 
avec raison tant de cas et tant 
d'usage , moyens qui tous ten- 
doient à imprimer à l'organe cu- 
tané , une énergie , un ton qui 
;e répétoient sympathiquement 
iur l'estomac r qui a avec la peau 
les rapports si intimes. 

Il est probable que c'est à 



DU TRADUCTEUR. 3 

Femploi de ces moyens que les 
armées des anciens ont du l'avan- 
tage d'être exemptes de ces ma- 
ladies épidémiques qui désolent 
si souvent celles des peuples mo- 
dernes ? et qui souvent mois- 
sonnent plus d'hommes que le 
fer de l'ennemi. En effet ? en 
prenant pour exemple les Ro- 
mains , dont les armées se sont 
portées dans des climats si dif- 
férens et si éloignés du leur , nous 
ne trouvons dans les ouvrages 
des écrivains qui nous ont trans- 
mis avec le plus grand détail l'his- 
toire de leurs expéditions militai- 
res j aucune trace de ces épidé- 
mies dyssenteriques qui font tant 
de ravages dans nos hôpitaux et 
dans nos camps , et qui pour 
l'ordinaire sont causées et entre- 

A 3 



4 PREFACE 

tenues par Pétat saburral des pre- 
mières voies, et doivent être trai- 
tées avec les émétiques et les pur- 
gatifs (1). 

Un empereur demandoit à un 
vieux soldat qui avoit blanchi 
sous le harnois y et qui dans un 
âge très-avancé conservoit en- 
core la vigueur et la fraîcheur 
de la jeunesse ^ par quel moyen 
il avoit pu se maintenir dans cet 
état : Foris oleo , intîts mulso P 
lui répondit le vieillard. 

Plus une maladie est commu- 
ne 7 plus il est important qu'elle 
soit bien connue , et qu'elle le 

(i) Potiores enim hujus morbi epidemise 
eam speciem constituunt ? quam superius 
biliosam appellavi ( Stoll. Ratio. Med. de 
indole et sede matériel dyssenteriae , t. 3 , 
p. i 7 3). 



DU TRADUCTEUR. 5 

soit généralement : le moyen le 
plus sûr de parvenir à ce but est 
de répandre , est de mettre à la 
portée de tous les praticiens 9 
les meilleurs ouvrages écrits sur 
cette maladie 7 et sur-tout ceux 
des écrivains qui en ont traité 
d'une manière spéciale. 

Ce sont ces considérations qui 
m'ont engagé à traduire cette 
dissertation de Tissot. J'ai cru 
rendre un véritable service à la 
société , en la mettant à la portée 
des officiers de santé auxquels la 
langue latine,n'est pas familière. 

Je n J en ferai point l'éloge, les 
véritables médecins en sentiront 
facilement toutleprix; jeme con- 
tenterai seulement d'observer que 
de tous les ouvrages de Tissot; ce- 
lui-ci étoit le seul qui n'eût pas 

A 5 



6 PREFACE 

été traduit ou écrit en françois 9 
quoiqu'ilsoitpeut-être le meilleur 
et le plus utile de tous \ et pour 
fixer relativement à son utilité 
l'opinion de ceux qui font les 
premiers pas dans la carrière mé- 
dicale , je m'appuierai d'une au- 
torité que sûrement ils ne récu- 
seront pas 9 du témoignage d'un 
médecin aussi recommandable 
par l'étendue de ses connois- 
sances et par ses talens pratiques , 
que par le zèle avec lequel il se 
dévoue à l'instruction de la jeu- 
nesse j le citoyen Pinel , qui 5 
quoique je lui fusse parfaitement 
inconnu 9 que je n'eusse , pour 
parvenir auprès de lui , d'autre 
recommandation que celle d'avoir 
besoin de ses conseils , a bien 
voulu m'accueillir avec une bonté 



DU TRADUCTEUR. 7 

que je n'oublierai de ma vie 5 a 
bien voulu jeter les yeux sur 
mon ouvrage et l'honorer de son 
approbation. 

« Certains objets en médecine 9 
» dit-il j sont si bien connus 9 
» si bien discutés , analysés avec 
» tant de soin et si conformes à 
» une expérience constante 5 qu'il 
» ne reste plus qu'à les adopter 
» et à marcher sur les traces de 
» ceux qui nous les ont transmis. 
» On peut mettre de ce nombre 
» le traitement de la fièvre bi- 
» lieuse qui fat épidémique à 
» Lausanne ? en 1755 9 et cet 
» opuscule honore bien plus la 
» mémoire de Tissot , que ces 
» compilations qui ont tant fait 
» préconiser son nom \ moyens 
» médicamenteux et diététiques 

A4 ' 



8 PREFACE 

» simples , non-seulement adap- 
?> tés au caractère de la maladie , 
» mais encore à ses divers pé- 
» riodes ^ éîoignement pour tout 
» ce qu'on appelle médecine de 
» Symptômes ? qui doit être le par- 
» tage unique des hommes sans 
» principes solides y remarques 
h judicieuses sur les diverses ter- 
» minaisons de cette maladie 7 
» ses réduites ? ses métastases 9 
» les affections chroniques qu'elle 
» peut laisser après elle ; appré- 
» ciation exacte de certains re- 
» mèdes qu'on prodigue souvent 
» par une routine aveugle 9 tels 
» que la saignée , les absorbans , 
» les sudorifîques, les cordiaux , 
» les narcotiques $ habileté enfin 
» à livrer dans le plus grand 
j> nombre de cas la maladie aux 



T>U TRADUCTEUR. O, 

» soins de la nature 9 après F usage 
» de Féniétique , à seconder seu- 
» lement ses efforts par une bois- 
» son mucilagineuse et légére- 
» ment acidulée 9 mais conduite 
» active pour combattre quelque 
» symptôme prédominant qui 
» peut devenir funeste 9 ce sont 
» les traits généraux de la mé- 
» thode de traitement adoptée par 
» le médecin suisse pour la fièvre 
» bilieuse , et c'est celle dont une 
» expérience constante me dé- 
» montre les avantages dans des 
» infirmeries où ces maladies sont 
» très - fréquentes » (Nosogra- 
phie philosopha , t.- i er , p. 44 )• 
Je ne dirai rien de la marche 
que Fauteur a suivie , et des rai- 
sons qui Font déterminé à la 
suivre : il indique lui-même tout 

A 5 



ÎO PREFACE 

cela dans sa préface $ je me bor- 
nerai donc à observer : 

i° Que le titre de dissertation 
sur les fièvres bilieuses n'est pas 
très-exact ; que plusieurs des ma- 
ladies dont il donne l'histoire ? 
celles par exemple qui constituent 
le premier 9 et sur-tout le troi- 
sième degré , sont fort différentes 
de la fièvre bilieuse proprement 
dite ou meningo gastrique. Les 
affections qu'il place dans le se- 
cond degré sont celles qui se 
rapprochent le plus de cette fiè- 
vre. Le titre de dissertation sur 
les fièvres saburrales gastriques 
eut donc été beaucoup plus con- 
venable. 

2° Je n'ai pas cru devoir em- 
ployer dans cette traduction ? les 
dénominations de la nouvelle no- 



DU TRADUCTEUR. 11 

menclature chimique y il m'a 
semblé qu'il eût été ridicule de 
les mettre dans la bouche de 
Boerhaave et de Tissot : mais 
comme ces dénominations me 
paraissent l'emporter infiniment 
sur les anciennes 9 et qu'il est 
important qu'elles soient géné- 
ralement connues et adoptées, je 
les ai employées dans le formulaire 
que j'ai placé à la fin de cet ou- 
vrage. J'ai pensé que ce formu- 
laire 9 qui n'est autre chose que 
l'assemblage des remèdes indi* 
qués par l'auteur dans le courant 
de la dissertation ? et dont j'ai 
déterminé les doses d'après les 
formules de Gaubius , de Boer- 
haave et de Quarin , seroit aussi 
commode qu'utile ? cet ouvrage 
convenant sur - tout aux offi- 

A 6 



Î2 PREFACE 



ciers de santé des armées et à 
ceux des campagnes , qui sou- 
vent n'ont pas sous la main une 
grande quantité de livres à con- 
sulter. 

3° On trouvera dans cette dis- 
sertation beaucoup de termes qui 
aujourd'hui ne sont plus de mise , 
et qui sont employés par d'an- 
ciens auteurs cités par Tissot ; 
telle est par exemple cette pu- 
tridité qui passe à F état d'huile 
caustique et de sel volatil , etc. 
Je n'ai pas cru devoir placer une 
note à chaque fois que ces expres- 
sions se sont rencontrées ; l'ou- 
vrage m'en a paru déjà très-sur- 
chargé ? et comme ce n'est point 
ici un livre élémentaire , je sup- 
pose aussi 9 moi , le lecteur 
nosQcnda noscentem* 



BU TB.ADUCTE.UJl. l3 

4° Enfin 7 toutes les fois que 
j'ai eu à traduire quelques cita- 
tions d'Hippocrate 9 les traduc- 
tions françoises du citoyen Le- 
fèvre de T^illebrune m'ont cons- 
tamment servi de guide ? au 
moins pour le sens 5 et je saisis 
avec bien du plaisir cette occa- 
sion de témoigner ma reconnois- 
sance à ce savant à qui je dois 
le peu de connaissance que j'ai 
de la langue grecque. Quoique 
je renvoyé toujours à l'Hip- 
pocrate de Foese , cependant 
ceux qui ne savent pas le latin 
ni le grec pourront facilement 
retrouver les citations dans les 
traductions du citoyen Ville- 
hrune ; parce que tous les traités 
qu'il a traduits sont divisés par 



ï4 PRÉFACE DU TB.ÀDUCT. 

sections numérotées , et que les 
numéros de Foese et ceux des tra- 
ductions françoises se correspon- 
dent à peu près. 



PRÉFACE. 

Voici la description fidèle des l'épi- 
démie putride, aussi longue dans sa 
durée , que funeste dans ses effets , qui 
régna à Lausanne en 17 55. Je croirois 
faire injure au lecteur, si je m'efforçois 
de prouver l'utilité d'une semblable des- 
cription : je me bornerai donc à dire un 
mot de la marche que j'ai cru devoir 
suivre. 

Celui qui se contente de tracer tout 
simplement l'histoire des maladies , est 
certainement digne de nos éloges, mais 
il ne fait que rassembler des matériaux, 
sans se donner la peine de les ranger 
dans l'ordre qu'ils doivent occuper. En 
effet, c'est de la somme des observations 
que présentent les maladies épidémi- 
ques , que le médecin méthodique peut 
tirer des résultats, déduire des règles 
pratiques applicables a tel ou tel genre 
d'affection^ morbifiques, 



ï6 PRÉFACE. 

Une description dénuée de toutes 
re'fiexions ne peut être d'aucun avan- 
tage pour celui qui commence l'étude 
de la médecine , à moins que le cas qui 
a été décrit ne vienne se représenter 
sous un aspect absolument semblable ; 
mais cela est bien rare. D'après ces con- 
sidérations , ) ai essayé de donner à cet 
ouvrage une forme telle, qu'appuyé 
par-tout de l'expérieuce et de l'autorité, 
il pût diriger le médecin, non seule- 
ment dans le traitement d'une maladie 
qui ressemblât parfaitement à la notre, 
mais encore dans celui de toutes les ma- 
ladies putrides gastriques. 

La raison et l'expérience doivent ser- 
vir de base à tout ouvrage médical : il 
n'est personne qui n'en convienne j mais 
les hommes qui ne lisent point et qui 
croy eut pouvoir se justifier en condam- 
nant l'étude et la lecture, trouveront 
peut-être que j' ai accumulé un trop grand 
nombre de citations. Quoiqu'ils en puis- 
sent dire, ils ne m'amèneront jamais 



PRÉFACE. 17 

à penser comme eux, et je regarderai 
toujours comme un très-grand malheur 
de n'avoir pour toute instruction que sa 
propre expérience. Serions-nous donc 
assez insensés pour mépriser les pré- 
ceptes dé nos prédécesseurs? Loin de 
nous cette erreur funeste. Pour moi, j'ai 
suivi l'exemple des sages, je n'ai point 
rougi de consulter et de citer les maîtres 
de l'art; j'ai cru que c'étoit le moyen le 
plus sûr de donner de la solidité à notre 
doctrine, et à nos ouvrages plus de pré- 
cision et d'élégance. Dans cette vue, 
j'ai tellement disposé mes citations, que 
je me suis souvent exprime' par l'organe 
même de ces grands hommes. Rien n'est 
plus propre à donner aux idées médi- 
cales la sûreté qu'elles doivent avoir, à 
écarter de nous et de nos actions le 
doute et l'incertitude, que l'accord mer- 
veilleux qui existe entre les médecins 
les plus fameux de tous les âges et de 
tous les pays. J'ai pensé qu'il ne seroit 
pas inutile d'ajouter à l'exposition exacte 



l8 PRÉFACE» 

et fidèle de mes observations et de mes 
actions, les raisons qui m'ont engage à 
faire ou à ne pas faire telle ou telle chose. 
Ceux qui , sans connoître les anciens, 
prétendent que le respect qu'on a pour 
leurs ouvrages est plutôt fondé sur une 
aveugle idolâtrie, que sur une vénération 
éclairée, me blâmeront, sans doute, de 
m' être appuyé si souvent de leur auto- 
rité; mais je méprise leur improbation. 
J'avoue cependant que je ne porte pas, 
comme le font quelques personnes, ce 
respect a l'excès, et que je suis sur cet 
article, parfaitemeut d'accord avec mon 
illustre ami Maty^i), en exceptant tou- 

(i) Il est à craindre que le fruit qu'on peut 
retirer de plusieurs de ces ouvrages ne soit 
peu proportionné au tems que l'on met à les 
lire 5 d'ailleurs un jeune homme court risque 
de ne pas faire un hon choix , et peut-être de 
s'embrouiller plus que de s'éclairer l'esprit. 
( Essai sur le caractère du grand médecin ou 
éloge critique de M. Boerhaave , p. 25 ). Cet 
ouvrage mérite d'être lu. 



PRÉFACE. ïg 

tefois Celse , Aretée , Alexandre de 
Tralles , et sur-tout Hippocrate que 
je mets au dessus de tous les médecins , 
et que j'ai le plus souvent cité : en effet , 
qui pourroit égaler et remplacer ce grand 
homme. 

J'ai toujours supposé le lecteur pourvu 
de toutes les connoissances médicales, 
et je n'ai pas cru devoir commencer, 
comme on dit, l'histoire de la guerre de 
Troie par celle de l'œuf de Léda. Je 
ne connois rien de plus fastidieux que 
de représenter par-tout les premiers 
élémens de la science ; rien n'est aussi 
plus pernicieux : car en arrêtant l'atten- 
tion du lecteur sur des choses mille fois 
rebattues, on lui fait perdre un tems 
précieux. 

J'ai écarté les idées systématiques, et 
je n'en ai fait usage, que quand j'ai été 
forcé de le faire. 

J'ai placé, les unes àla suite des autres, 
les observations à peu près semblables ; 
qui m'ont paru intéressantes, et que je 



20 PRÉFACÉ* 

n'ai pas cru pouvoir placer ailleurs avec 
avantage. 

Quelques personnes désireroient peut- 
être que j'eusse suivi un ordre différent, 
mais, tout Lien considéré, je n'en ai pas 
trouvé de plus commode. J'ai cru devoir 
m' étendre un peu sur des remèdes que 
je n'ai pas employés : je l'ai fait, parce 
qu'ils ont été conseillés par des hommes 
célèbres, dans des maladies du même 
genre que celles que je vais décrire , et 
que par cela même il m'a semblé utile 
d'indiquer les cas où ils peuvent être 
abusifs ou dangereux. 

Il faut l'avouer en gémissant, à raison 
de la confusion qui existe dans la no- 
menclature médicale, i° on a souvent 
décrit sous la même dénomination, des 
maladies fort différentes , source fu- 
neste d'une foule d'erreurs; 2° il est 
arrivé trop souvent que des hommes 
instruits , à la vérité en théorie médi- 
cale , mais qui n'avoient jamais pratiqué, 
se sont avisés cependant d'écrire sur la 



PRÉFACE. 21 

pratique de la médecine; 3° que beau- 
coup d'autres , attachés à des idées hypo- 
thétiques, ne traitant leurs malades que 
d'après ces idées, aveuglés par elles, 
ont, sans qu'on puisse les accuser de 
mauvaise foi, vu des causes de maladies 
qui n'étoient point les véritables causes , 
ont attribué aux remèdes des vertus 
qu'ils n'avoient pas réellement, et trans- 
mis à la postérité des opinions erronées. 
J'ai donc été forcé de relever quelque- 
fois des erreurs commises par des 
hommes d'ailleurs très - respectables. 
En un mot, voici la marche que je me 
suis tracée : j'ai cru devoir i° présenter 
aux yeux du lecteur les faits que j'ai ob- 
servé; 2° regarder comme véritable, ce 
que nous démontre l'observation exacte 
de la nature , guide qui ne nous trompe 
jamais, et ce qui est appuyé sur le té- 
moignage des hommes de l'art juste- 
ment célèbres; 3° j'ai cru devoir re- 
garder comme faux ou du moins comme 
douteux ; ce qui ; bien que préconisé par 



22 PREFACE. 

des nommes de mérite, semble re f pugner 
aux lois de la nature et aux sentimens 
d'un plus grand nombre de médecins 
d'un mérite encore supérieur; enfin y 
les choses dont la fausseté est évidem- 
ment prouvée par des axiomes d'une 
vérité incontestable. 

La médecine, dans sa première en- 
fance, n'étoit dirigée que par un petit 
nombre d'observations , et les obser- 
vations isolées, souvent imparfaites, 
nous induisent souvent en erreur; mais 
lorsqu' ensuite ces observations sont de- 
venues extrêmement nombreuses , elles 
ont été rassemblées par des hommes 
pleins de sagacité et d'érudition, et ces 
hommes en ont su déduire des résultats 
et des règles qui sont les véritables élé- 
mens de la science médicale, et la pierre 
de touche , au moyen de laquelle on 
pourra, dans tous les âges, distinguer 
l'exacte vérité, de ce qui n'en a que l'ap- 
parence. 

Il existe une infinité d'observations 



PRÉFACE. 25 

tronquées et imparfaites; des hommes 
tout- à-fait étrangers aux principes de 
Fart leur accordent une confiance aveu- 
gle , ils en tirent des inductions vicieuses , 
et, séduits parla ressemblance menson- 
gère que présentent, au premier aspect, 
des maladies, qui d'ailleurs sont séparées 
par un intervalle immense, ils précipi- 
tent chaque jour dans la tombe une 
foule de malheureux, victimes de leur 
impéritie. 

Je n'ai employé qu'un petit nombre;, 
de médicamens ; j'ai toujours préféré les 
plus simples, et je n'ai pas cru devoir 
donner de formules : il n'est point de 
médecin qui, lorsqu'il connoîtra la 
cause de la maladie et la vertu du re- 
mède qu'il veut employer, ne puisse 
sur-le-champ trouver dans sa tête celle 
qui convient le mieux à la circonstance 
où il se rencontre. D'ailleurs, des 
hommes célèbres dans l'art médical, 
Boerhaaçe 9 Gorter et Gaubius , ont 



^4 PREFACE. 

donne des formules > on peut consulter 
leurs ouvrages (i). 

(i) Tissot finit sa préface en implorant 
l'indulgence du lecteur pour son style, qu'il 
prétend dépourvu d'ornemens et de grâce. 
Cette modestie est déplacée , car son ou- 
vrage est écrit avec autant de pureté et de 
clarté 5 que d'élégance. J'eusse bien désiré 
pouvoir faire passer dans la traduction les 
agrémens de l'original ? mais je suis loin 
d'avoir atteint ce but , et c'est vraiment 
à moi qu'il appartient de dire nœvos vitare 
studui , plures forsan mbrepserunt , venia 
Jatenti, 



HISTOIRE 

DE LA FIÈVRE BILIEUSE 

é p a ^'Étf? 5 2q& e 
/cr <\ 



Constitution atmosphérique. 

JLj'été de 1754 fut d'une chaleur ar- 
dente , l'automne fut chaude > et le com- 
mencement de l'hiver fut doux, conti- 
nuellement pluvieux et nébuleux. Les 
choses continuèrent ainsi jusqu'au troi- 
sième jour de l'année suivante. A cette 
époque un froid rigoureux se fit ressentir 
si subitement dans la plus grande partie 
de l'Europe , que le cinq et le six de jan- 
vier ? il s'éloignoit peu de celui de l'hiver 
de 1709, cet hiver si fameux, et dont 
les traces funestes ne sont point encore 

B 



26 FIÈVRE BILIEUSE 

effacées. Ce froid excessif se soutint 
jusqu'au i% de janvier, alors il s'adoucit 
un peu, mais la gelée n'en continua pas 
moins jusqu'au 20 février. Le mois de 
mars fut pluvieux, et celui d'avril si 
brûlant ( ce qui est très-rare dans nos 
climats), qu'ayant alors à traiter des 
individus atlaqués de la petite vérole, 
je fus obligé de faire. renouveler l'air 
de leur chambre, en tenant, ouvertes 
les portes et les fenêtres, et de re- 
commander l'aspersion continuelle des 
planchers avec l'eau froide. Au com- 
mencement de mai , le vent du nord 
nous ramena un froid vif, qui dé- 
truisit les feuilles et les fleurs dont les 
arbres commençoient à se couvrir. Le 
reste de ce mois fut variable, et celui 
de juin débuta par une chaleur ex- 
cessive, qui se prolongea jusqu'au 2 3 
juillet. 

La gelée ayant gâté les légumes qu'on 
avoit conservés dans les celliers , on fut 
forcé cette année de faire un plus grand 
Usage des alimens tirés des substances 



DE LAUSA'NNE. 27 

animales. Joignez à tout cela la construc- 
tion et la situation de la ville de Lau- 
sanne , qui favorise éminemment les in- 
fluences fâcheuses de la constitution 
dont nous avons donné l'esquisse. 

Il suffit d'avoir quelques connois- 
sancesdeslois de l'économie animale, et 
des effets de l'air et des aîimens sur le 
corps humain, pour sentir aisément que 
les causes exposées ci-dessus durent 
produire, i° une certaine tendance à la 
putridité; i° qu'elles durent troubler la 
transpiration, et même s'opposer à cette 
excrétion; 5° causer le retour d'une ma- 
tière acre et putride vers les premières 
voies, où son effet fut de mettre obs- 
tacle aux excrétions gastriques. Ce fut 
donc dans ces organes que s'accumula 
ce foyer putride qui , mis en mouve- 
ment par les chaleurs de l'été, donna 
naissance à l'épidémie fébrile qui régna 
dans ces lieux d'une manière si uni- 
verselle, qu'à peine la quatrième partie 
des familles en fut exempte; et que 
dans plusieurs maisons, deux, trois, 

B 2 



'28 FIÈVRE BILIEUSE 

et même six individus, en furent atta- 
ques à la fois(i). 

(i) Sur la génération des maladies par 
l'influence des constitutions atmosphériques, 
article qu'il ne convient pas de traiter ici plus 
au long , on rencontre sur-tout d'excellentes 
choses dans Hippocrate de aëre , aquis et 
locis , de humoribus, Aphor. liv. 5, dans 
plusieurs endroits des épidémies, dans les 
mémoires de la société médicale d'Edim- 
bourg , dans ceux de l'académie de Paris , 
rédigés par Duhamel et Malouin , depuis 
1 1746 , dans l'ouvrage de Burton , on non na- 
turals. Hoffmann , observât, barometr. et 
meteorolog. patholog. p. 3 , chap. 7, et dans 
plusieurs autres endroits. « Rien n'est plus 
» propre , dit-il , à produire l'altération de 
» l'humeur bilieuse , à la rendre impure et 
» à la surcharger de sels caustiques, que la 
» suppression de l'évacuation importante qui 
» se fait par l'organe cutané. Lors donc que 
» cette bile acre et brûlante existe dans les 
» premières voies , elle excite le frisson , l'an- 
» xiété , le vomissement et la fièvre» ( De 
Bile Medic. et venen. corp, hum. § 3i» 



de Lausanne. 29 
Chez tous, la maladie n'offrait pas la 
même intensité, mais les symptômes de 
la présence d'une matière saburrale pu- 
tride , qui surchargeoit et irritoit le sys- 
tème digestif, et que l'on rencontrait 
dans tous les cas, démontraient évidem- 
ment une affection de même nature, 
et qu'on peut avec assez d'exactitude, 
rapporter à trois degrés détermines par 
la violence plus ou moins considérable 
de la maladie. 

Dans le premier degré elle 11' offrait 
point de danger, si ce n'est celui de 
dégénérer en affection chronique quand 
on la négligeoit. Quoique dans le deuxiè- 
me elle ne fût pas totalement exempte de 
péril, cependant je ne l'ai jamais vue 
devenir funeste, à moins que par suite 
de la négligence ou d'un mauvais trai- 
tement, elle ne prît le caractère qui 
constituoit le troisième degré. Les ma- 
ladies de ce dernier genre furent heu- 



t. 6, p. 159). Voyez sur-tout Huxam de 
aëre et morbis epidemicis. 

B 5 



ÙO FIEVRE BILIEUSE 

reusement peu nombreuses, mais tou- 
jours dangereuses, et souvent mortelles. 

Histoire de la maladie. 

Dans le premier degré, les malades 
se plaignoient d'abord d'une pesanteur 
générale , de pesanteur de tête , de dé- 
bilité , de dégoût, de lassitude, dune 
sensation incommode et presque conti- 
nuelle de froid, tellement, qu'ils s'ap- 
proclioient avec plaisir du feu pendant 
les plus grandes chaleurs. Ils éprouvoient 
de la somnolence sans véritable som- 
meil ; la bouche étoit pâteuse, la langue 
couverte d'un sédiment tenace et d'un 
blanc jaunâtre. Au bout de trois, de 
quatre jours, ou quelquefois plus tard, 
ilsétoient saisis de frisson, qui les tour- 
mentoit pendant une ou deux heures, 
ou quelquefois davantage; à ce frisson 
succédoit une chaleur peu considérable, 
mais incommode, mordicante, portant 
sur le doigt une impression acre. Chez 
plusieurs individus, cette chaleur duroit 
jusqu'au lendemain matin, et alors elle 



de Lausanne. oï 
se dissipoit peu à peu sans aucune éva- 
cuation sensible. D'autres, au bout de 
quelques heures éprouvoient une légère 
moiteur (car je n'ai jamais vu de sueurs 
abondantes ) , mais elle ne procuroit 
point ce calme , cet état de repos qui 
suit l'éruption de la sueur dans les fièvres 
intermittentes vraies. Pendant, la durée 
du paroxisme, les malades se plaignoient 
souvent de maux de tête, jamais de dif- 
ficulté de respirer. Dans les premiers 
jours, le pouls, presque naturel, pré- 
sentoit seulement un peu de foiblesse. 
Pendant le frisson il étoit plus petit, et 
dans le période de la chaleur, prompt, 
contracté , fréquent , sans cependant 
que chez une femme adulte le nombre 
des pulsations s'élevât à plus de cent par 
minute (i). 

(i) L'illustre Haller a publié d'excellentes 
observations sur le nombre des pulsations 
dans un teras donné , comparé dans l'état 
de santé et dans l'état fébrile ( Mémoire sur 
le niouv. du sang, cbap. 8 , p. 36 }. 

B4 



02 FIEVRE BILIEUSE 

Le paroxisme fini , les malades res- 
toient dans cet état de langueur que j'ai 
déjà décrit. Ils pouvoient quitter le lit, 
mais ils ëtoient incapables de vaquer à 
aucune affaire : languissans , noncha- 
lans, ils se traînaient de leur fauteuil au 
lit et du lit à la cheminée, et ne mar- 
choient qu'avec répugnance. Le paroxis- 
me revcnoit tous les jours, sans être 
assujetti à une heure ni à une marche 
fixe. Chez plusieurs même il n'obser- 
voit point de périodicité, et ceux-là, plu- 
sieurs fois le jour, éprouvoient alterna- 
tivement le sentiment de frisson et de 
chaleur. J'en ai vu plusieurs chez les- 
quels je ne pouvois soupçonner l'exis- 
tence du paroxisme, que par une anxiété 
et Une débilité un peu plus considérables 
qu'à l'ordinaire, et qui se manifestaient 
vers le soir : mais ils n'en étaient pas 
moins dans un état de langueur conti- 
nuelle, et leur marche vers la guérison 
n'étoit pas plus rapide que chez les autres. 
Quelques-uns, les femmes âgées sur- 
tout, ne se plaignoient presque point 



de Lausanne. 55 
d'autre chose que de dégoût, de foi- 
blesse d' estomac , d'insomnie , et comme 
les autres, ceux-là ne se rëtablissoient 
parfaitement qu'au bout de quelques 
semaines. Comme ces affections ne s'ac- 
compagnoient point de symptômes vio- 
lens qui forçassent d'appeler prompte- 
ment le médecin; plusieurs de ceux que 
je voyois pour la première fois ëprou- 
voient déjà depuis quinze jours cet état 
de mal-aise , accompagné de phénomènes 
presque constamment les mêmes. Si ce 
n'est, que la chaleur et la foiblesse qui 
alloient toujours en augmentant, fai- 
soient enfin craindre que ce ne fût la 
fièvre lente. 

Au commencement de la maladie 1@ 
ventre étoit resserré, il se lâchoit un peu 
vers la fin. Dans le tems d'apyrexie l'u- 
rine étoit aqueuse et crue, pendant le 
paroxisme elle étoit un peu plus rouge, 
et vers le déclin elle présentoit des signes 
de coction, et devenoit sédimenteuse. 
J'ai vu peu de malades tourmentés par 
la soif. Les individus qui constituoient 

B 5 



54 FIÈVRE BILIEUSE 

cette première classe, étoient principa- 
lement les enfans, les femmes et les 
vieillards, peu d'hommes faits. Dans le 
second degré, la maladie épargna les 
vieillards; dans le troisième, elle atta- 
qua seulement les jeunes gens depuis 
quinze jusqu'à quarante ans, et choisit 
presque toutes ses victimes parmi les 
individus les plus robustes (i). 

Le début du second degré différoit 
peu de celui du premier, mais au bout 
de quelques jours tous les symptômes 
prenoient un caractère plus fâcheux : la 
foiblesse augmentoit, les nausées rem- 
plaçoient le dégoût , cependant les vo- 
missements spontanés étoient encore 
peu fréquens; la chaleur devcnoit plus 
acre, les paroxismes plus violens ; d'a- 
bord leur invasion étoit accompagnée 
d'un léger frisson, ensuite le froid étoit 

(i) Cela n'avoit point échappé à Hippo- 
crate ; il a vu en effet une épidémie qui 
moissonnoit sur- tout les adolescens et les 
jeunes gens à la fleur de Page. 



de Lausanne. 35 

à peine sensible , mais peu à peu , et pour 
l'ordinaire vers le soir, la chaleur de- 
venoit plus intense , les vibrations de 
l'artère plus fréquentes, et dans quelques 
sujets j'en ai compte jusqu'à cent seize 
dans une minute. Dans le même tems , 
plusieurs ëprouvoient des maux de tête 
horribles; au bout de trois, quatre, ou 
cinq heures, la fièvre diminuoit, et 
comme dans le premier degré, quelque- 
fois sans que la rémission fût accom- 
pagnée de sueurs, qui n'e'toient pas 
même alors fort désirables. Elles pou- 
voient être utiles après la terminaison 
de la maladie; mais dans sa vigueur 
elles nuisoient et dans le second et dans 
le troisième degré : plus elles couloient 
abondamment, plus le paroxisme sui- 
vant présentoit d'intensité. 

Le malade n'étoit jamais dans un état 
d'apyrexie parfaite , et c'étoit même le 
symptôme pathognomonique qui dis- 
tinguoit le premier degré du second. 

L'urine étoit peu abondante, claire, 
rougeâtre ) les selles spontanées , peu 

B 6 



5G F I i V R E BILIEUSE 

copieuses et peu fréquentes; la langue 
sèche, couverte d'une mucosité jaune, 
l'insomnie presque continuelle, le som- 
meil troublé, inquiet, n'apportant point 
de soulagement. Il y avoit plus de soif 
que dans le premier degré, mais moins 
qu'on n'eût pu le soupçonner d'après 
l'intensité de la chaleur. La maigreur de- 
venoit bientôt extrême, et la face pre- 
noit la teinte jaune pâle. Le retour des 
paroxismes étoit moins désordonné que 
dans le premier degré. 

Le passage du second au troisième 
étoit facilement opéré par un mauvais 
traitement. J'ai vu en frémissant, chez 
un tisserand et sa femtne, une méta- 
morphose de cette espèce qui mérite 
d'être notée : leur fille, âgée de dix ans, 
avoit été attaquée de la fièvre épidé- 
mique; elle éprouvoit une chaleur brû- 
lante, le pouls étoit très-prompt et très- 
fréquent , la céphalalgie étoit atroce 
pendant les exacerba tions , die était 
dans un état de comavigil dans le tems 
de la rémission. Je parvins à dissiper 



de Lausanne. Zj 
ces accidens, au moyen d'une potion 
émétocathartique, des délajans et d'un 
second purgatif; elle étoit convales- 
cente quand son père tomba malade. 
Le mal n'ëtoit pas bien grave quand je 
le vis la première fois , je prescrivis ua 
médicament qui pût exciter le vomis- 
sement et les selles , et une tisanne anti- 
putride , que j'ordonnai de lui faire 
prendre à la dose de quatre onces par 
Pieures, jour et nuit. Je fus alors obligé 
de , quitter la ville pour aller voir ma 
mère attaquée d'une fièvre nerveuse. 
De retour au bout de trois jours, je 
retrouve mon homme délirant, respi- 
rant à peine, ayant des convulsions, le 
ventre météorisé, le pouls très-fréquent, 
point d'évacuations alvines et point 
d'urines. Par hazard j'aperçois une po- 
tion sur une tablette, et je reconnoîs le 
remède émétique que j'avois ordonné 
quatre jours auparavant. Je demande la 
cause de cette omission, on me répond 
qu'on avoit trouvé le malade trop foible 
pour lui faire prendre un remède éva- 



38 FIEVRE BILIEUSE 

cuant, et que mettant aussi de côté la 
boisson acidulé, et ne s' occupant que de 
l'indication ( qui a tant de poids aux 
jeux du vulgaire ) de soutenir les forces , 
on l'avoit gorgé malgré lui, de suc- 
culens bouillons de bœuf, de gâteaux 
composés de farine, d'œufs et de sucre , 
de bon vin rouge, et pour exciter la 
sueur, de thériaque avec la décoction 
de scordium, et Ton avoit produit par 
ces moyens cette foule effrayante de 
symptômes , dont la gravité laissoit peu 
d'espoir. Cependant, pour ne pas pa- 
roître abandonner le malade à une mort 
certaine, je prescrivis de lui donner, 
toutes les six heures, deslavemens émoi- 
liens et doucement catliartiques ; de lui 
faire boire copieusement une tisanne de 
même nature et légèrement acide, enfin, 
de lui appliquer aux pieds des sinapis- 
mes. La nuit suivante, son esprit fut 
plus tranquille, il eut trois selles, les 
urines coulèrent abondamment, et quel- 
ques rayons d'espérance commencèrent 
à luire } j'ordonnai de continuer l'em- 



de Lausanne. Zg 
ploi des mêmes moyens, étant de nou- 
veau forcé de le quitter. Mais des pa- 
rens, dans la vue de ranimer les forces 
( ou plutôt la phrénésie ) qui, à la chute 
de la fièvre, paroissoient abattues, mi- 
rent de côté les remèdes que j'avois or- 
donnés, et recourant à je ne sais quels 
poisons décorés du titre spécieux de car- 
diaque , ils assassinèrent proprement , 
au septième jour de sa maladie , ce 
malheureux , qui , sans leurs secours , 
auroit sûrement parcouru une plus lon- 
gue carrière. Par l'influence de causes 
à peu près semblables , sa femme mourut 
trois jours après. 

Telle fut une des causes efficientes du 
troisième degré, qui dans d'autres cas 
cependant fut une affection sui generis. 
En effet , il j en eut plusieurs chez les- 
quels tous les symptômes s'exaspéroient 
le cinquième et le sixième jour, quoique 
la maladie eût été dans le principe com- 
battue par les moyens les plus conve- 
nables , et que le mal eût paru céder à 
leur emploi. Souvent celui que j'avois 



40 FIÈVRE BILIEUSE 

quitte le soir avec l' espérance d'un pa- 
roxisme plus doux, je l'ai trouvé le len- 
demain dans Un état de danger évident , 
ayant le pouls très-fréquent et très- 
prompt, le délire et le météorisme com- 
mençant déjà a se manifester ( ces deux 
signes étoient les caractères distinctifs 
du troisième degré ). Alors les exacer- 
ba tions n'observoient presque plus d'or- 
dre, chaque heure étoit marquée par 
leur invasion irrégulière, la fréquence 
du pouls s'accroissoit à un tel degré, 
qu'on ne pouvoit plus compter les pul- 
sations, les tendons étoient agités de 
mouvemens convulsifs, l'anxiété, l'agi- 
tation étoient continuelles, les yeux mc- 
naçans, clignotans, couverts de chassie. 
Le délire en s' accroissant devenoit, chez 
quelques-uns, violent et presque phréné- 
tique, chez d'autres il étoit plus paisi- 
ble, approchant de l'état léthargique, 
mais toujours de mauvais augure. Les 
premiers partaient sans cesse, les se- 
conds étoient taciturnes, mornes, et ne 
proféroient pas une seule plainte , quoi- 



de Lausanne. 4 1 
que leurs mains souvent portées au 
front ? attestassent assez l'atrocité des 
douleurs qu'ils y ressentaient. Quand 
le médecin leur demandoit comment ils 
se trouvoient, ils le regardoient alors 
fixement ? et lui répondoient d'un ton 
élevé, très-bien ( i ); ils ne reconnois- 
soient plus leurs amis ; le météorisme 
s accroissoit journellement , sur-tout vers 
les hypocondres ( i ). 

(i) Les médecins de tous les âges ont 
remarqué que rien n'étoit de plus mauvais 
augure que ce délire qui empêche le malade 
de s'apercevoir de la gravité^de son mal. En 
effet 5 il annonce l'affection extrême du cer- 
veau et la dépravation de toutes les sensa- 
tions. Je citerai à ce sujet les expressions 
d'un médecin célèbre. « Si , réduit à cet 
» état ( à peu près celui que je viens de 
» décrire) le malade dit : Je me porte bien; 
y> tremblons à ce seul mot , il n'est plus à lui » 
( Med. experiment. chap. 5 , p. 120). 

(1) Ce météorisme était du aux substances 
gazeuses dégagées par Pacte de la putréfac- 
tion ? et non pas à l'inflammation ? comme 



i\1 FIÈVRE BILIEUSE 

La respiration devenoit très-courte ? 
de manière qu'ils paroissoient continuel- 
lement près de suffoquer. J'ai rarement 
observé de la toux. Les déjections al- 
vines étoient irrégulières , liquides ? 
grasses , colliquatives ? quelquefois bi- 
lieuses, ce qui étoit d'un heureux pié- 

011 pourroit £y méprendre ; c'est ce que 
Galien a bien connu. « Quelquefois, dît-il , 
les intestins sont météorisés sans qu'il y ait 
d'inflammation proprement dite » (Comment. 
in praenot. text. 3o. op. ex Froben. edit. 
t. 4 , p. 75 1 ). ïlest important de discerner 
avec soin cett^ espèce de météorisme , de 
peur qu'on ne croye devoir recourir sur le 
champ à la saignée ? aux émolliens , aux 
anti-phlogisiiques , dans la vue de combattre 
une inflammation qui n'existe pas. Quelle que 
soit d'ailleurs la cause qui ait produit le 
météorisme, Hippocrate nous apprend qu'il 
est toujours accompagné de beaucoup de 
danger (Ibid, § 35 et 63, prorretic. \iv. 1. 
§ 127). H met au nombre des symptômes 
mortels le méLéorisme qui survient dans les 
maladies graves (liv. 8. aph. 17). 



de Lausanne. 43 
sage, souvent Manches, écumeuses, ce 
qui, au contraire, ëtoit un symptôme 
fâcheux (i), car elles annonçoient alors 
et la rétention de la matière morbifique 
et Fétat spasmodique des intestins. 
Quelques-uns, mais en petit nombre, 
eurent de la diarrhée dès le commen- 
cement de la maladie, qui pour cela ne 
prenoit pas une tournure plus favorable. 
J'ai vu même une femme jeune et vigou- 

(i) « Dans les maladies aiguës , bilieuses , 
» les selles très-blanches et écumeuses sont de 
» mauvais augure » ( Hipp. prorret. liv. i , 
§ 53, Foes , p. 71, ibid. § 2 1 ). On doit con- 
sulter sur ce point l'illustre Gorter (Medicin. 
Hipp. comment, in aph. 355). Celse est par- 
faitement du même avis quand il dit : « La 
» lienterie est dangereuse si les déjections 
» sont fréquentes , si à toutes les heures il y a 
» des selles accompagnées ou non de l'issue 
» bruyante des vents , si elles ont lieu égale- 
» ment et la nuit et le jour ; enfin , si les ma- 
y> tières avacuées présentent le caractère de 
y> crudité » ( De Médicin, liv. 2 , chap. 8 , 
p. 743 lisez aussi ProsperMartian , p. 345. E), 



44 FIÈVRE BILIEUSE 

relise, alors dans un ëtat décidément 
désespère, qui , à ce qu'on me dit, avoit 
eu un flux de ventre séreux deux mois 
avant sa maladie. De quelle utilité pou- 
voient être en effet des évacuations qui 
n'enlevoient point le foyer morbinque ? 
En général , la diarrhée qui survenoit au 
commencement de la maladie étoit nui- 
sible, parce qu elle étoit toujours symp- 
tomatique; et bien quelle fût très-fé- 
tide, elle laissoit dans son intégrité la 
cause maladive. Aussi , au grand éton- 
neraent des assïstans , en augmentant les 
évacuations on augmentoit le mal(i). 
Les urines étoient toujours crues, du 

(i) On trouve dans Hippocrate d'excel- 
lentes choses sur le danger des déjections 
fétides qui n'enlèvent point le foyer morbi- 
fique ( de humoribus § 14, 3i. Foes. p. 47 
et 48. aphor. liv. 1 , § 2 et a5 , liv. 4 , 
§ 2 et 3 ). Valcarenghi a observé aussi dans 
une fièvre bilieuse petechiale que la diarrhée 
étoit funeste dans le commencement, et salu- 
taire vers la fia ( Medicin. nat. tom. 1 3 
§267). 



d e Lausanne. 4-5 
mste, présentant chaque jour un aspect 
différent, blanches, aqueuses, gras- 
ses (1), troubles, jumenteuses, rouges, 
colliquatives; si elles offroient un nuage 
il occupoit toujours la partie supérieure, 
ce qui, d'après le témoignage d'Hippo-* 
crate (2), est un signe fâcheux. Les ma- 
lades laissoient involontairement et ins- 
ciemment e'chapper leurs excrémens , à 
cause de la paralysie du sphincter et 
de l' aliénation de l'esprit. J'ai vu des 
pe'téchies chez cinq individus, elles ont 
toujours été suivies de la mort (3). 

(1) «Les urines sur lesquelles on voit flotter 
» des matières grasses, semblables à des toiles 
» d'araignées, sont mauvaises, car elles pré- 
» sagent la colliquation » (Pronot. § 79. 
Foes. p. 40 ). 

(2) îbid, § 80 , et dans plusieurs autres 
endroits. 

(3) « Si le corps.se couvre depustules pour- 
» près ou livides , que les hypocondres soient 
» tendus et tuméfiés , le cas est presque sure- 
» ment mortel» (Boerhaave , aph. y35 }. 



46 FIÈVRE BILIEUSE 

Point d'hémorragies, ou quand il en 
survenoit elles étoient toujours funestes!' 
Point de soif, quoique la langue fût aride, 
noire et tremblante. La voix étoit 
bruyante, le tremblement universel (i). 
Ils ramassoient des flocons et chassoient 
aux mouches ( 2 ). A une agitation ex- 

(1) Les anciens n'ignoroient pas combien 
le tremblement joint au délire est formi- 
dable. Hippocrate a observé des symptômes 
absolument semblables à ceux qu'a présentés 
notre épidémie. « L'aliénation d'esprit, ac- 
» compagnée d'une voix aigre et tremblante, 
» du spasme et du tremblement de la langue , 
» annonce un délire violent» (Prorret. liv. 1, 
§ 19. Foes. p. 68). ce Quand dans un délire 
» violent le tremblement survient, le cas est 
» mortel » (coac. Prœnot, § 88 , q3 et 97). 
« La langue tremblante et noire annonce la 
» mort » ( ibid, § 220 ). Dans les majadies , 
le tremblement indique toujours l'affoiblis- 
sement des forces vitales. Il est facile de 
concevoir d'après cela pourquoi il est tou- 
jours un funeste présage. 

(2) « Voici ce que je pense du mouvement 



de Lausanne. 4? 
cessive succedoit une foiblesse extrême, 
et enfin la mort (i). 



» des mains : lorsque dans les fièvres aiguës et 
» les céphalalgies le malade les porte devant 
» son visage , semble chercher en l'air à saisir 
» quelque chose qui n'existe pas réellement , 
» ramasse des brins sur son lit , arrache des 
» poils de sa couverture ou des pailles de îa 
» muraille , tout cela présage du danger et 
» même la mort » (Pronost. § 17 ). 

(1) Il est bien important de remarquer 
que les maladies qui constituent ce que 
Tissot appelle le troisième degré , sont fort 
différentes de la fièvre bilieuse proprement 
dite , ou de la fièvre meniiigo gastrique. Le 
méiéorisme , les déjections colliquaiives et 
fétides que les malades laissent échapper in- 
volontairement , les pétéchies , le danger 
des hémorragies, les soubresauts des ten- 
dons , le tremblement universel , la foiblesse 
extrême, annoncent une fièvre putride ou 
adynamique bien caractérisée. 

L'ignorance du malade sur le danger 'de 
son état , les diarrhées abondantes qui ne 
procurent point de soulagement 3 le défaut 



48 FIÈVRE BILIEUSE 

La petitesse et la célérité du pouls, 
un tremblement très-léger, mais uni- 
versel, l'altération rapide du visage ,, 
une anxiété et une tristesse indéfinis- 
sables, m'indiquoientque sous des symp- 
tômes très-doux, qui masquoient quel- 
quefois la maladie dans son début , se 
cachoient des maux effroyables qui dé- 
voient bientôt éclater. Je me souviens 
que chez un buveur de profession, sous 
cette innocence apparente des symptô- 
mes ? la maladie avoit fait des progrès si 
rapides, qu'au troisième jour il sembloit 
sans espérance. Déjà le pouls étoit très- 



de soif avec la langue tort sèche, le mou- 
vement désordonné des mains, auquel on a 
donné le nom de carpvlogie , sont autant de 
symptômes d'ataxie qui compliquent la ma- 
ladie principale , de sorte que cette affec- 
tion est vraiment ataxique et putride en 
même tems , mais toujours marquée du ca- 
ractère épidémique , c'est-à-dire toujours 
accompagnée de l'amas putride et saburral 
occupant les premières voies. N. d. Tr. 



de Lausanne, 49 
mauvais , il y avoit orthopnée , délire j * 
re r métique dissipa tous ces accidens. 

Dans ce troisième degré et dans les 
deux précédens 9 les paroxismes, quant 
à leur intensité , suivoient le type tierce ; 
de sorte que j'ai constamment observé 
que tous les deux jours il y avoit exacer- 
Lation des symptômes. Les malades 
mouroient, pour l'ordinaire, du dix- 
septième au vingt-cinquième jour, et je 
crois n'en avoir vu que deux qui soient 
morts le trente-cinquième. 

Tels sont les symptômes principaux et 
pathognomoniques que présentait notre 
épidémie. Quant à quelques variéte f s et 
aux cas plus rares, je les passe mainte- 
nant sous silence pour éviter les répé- 
titions, me réservant d'en parler dans la 
suite. 

La maladie fut dans sa plus grande 
vigueur depuis le mois de juin jusqu'à 
la fin. d'octobre. Cependant plusieurs 
individus en furent attaqués pendant 
l'hiver, dont la température pluvieuse 
et douce la favorisoit encore éminem* 

G 



5o FIÈVRE BILIEUSE 

ment : l'été même de 1766, et le 
primptems de ij5y , en offrirent quel- 
ques exemples fâcheux. Au reste , il n'y 
a point d'année assez heureusement 
constituée pour ne pas présenter quel- 
ques maladies de ce genre. 

Caractères génériques, et causes de 
la maladie* 

Une grande quantité de maladies fé- 
briles se sont présentées à mon obser- 
vation. J'ai lu avec attention les his- 
toires très-exactes d'un grand nombre 
de fièvres ; et le résultat de mes ré- 
flexions -sur cet objet a été que toutes 
les fièvres primitives, sans en excepter 
une seule, sont ou intermittentes, ou 
inflammatoires ou putrides , ou sont 
enfin des complications de ces mala- 
dies (1). Qu'on ne vienne point m'ob- 

mmmm*~ '■ i ■ i i i i i i ■ i i ■ ■ 

(1) La division que Tissot donne des 
fièvres est très-défectueuse; voyez sur cet 
article l'ouvrage de Selle, intitulé : Rudi- 
menta pyretologiœ ; le cours des fièvres , par 




de Lausanne. 5ï 

jecter cet énorme catalogue de fiè- 
vres, qui bien sûrement a du entraver 
les progrès de la médecine , mais qui , 
grâces au ciel , n'a point augmenté le 
nombre des maladies. En effet, on a 
souvent indiqué sous des dénominations 
différentes, des maladies identiques; 
d'autres fois, et le plus ordinairement 
négligeant la cause et ne considérant 
que les symptômes , on a donné des 
•noms particuliers à tous les phénomènes 
fébriles un peu graves , qui se sont 
présentés dans la pratique. Cependant 
personne n'ignore que la même cause 
peut, à raison de sa plus ou moins 
grande énergie , des différentes parties 
sur lesquelles s'exerce son action, de 
Tidiosyncrasie diverse des sujets, de la 
différence des lieux et sur-tout de la 
différence du traitement, produire une 
foule de symptômes, différens en ap- 
parence , et qui sont cependant bien 

Grimaud , professeur de Montpellier, et la 
Nosographie philosophique du citoyen Pinel* 

G 2 



52 FIÈVRE BILIEUSE 

sûrement susceptibles de céder aux 
mêmes moyens de traitement. Je peux ici 
m' appuyer de l'autorité du grandifoer- 
haave: « Ilparoît, dit-il, que ces mala- 
» dies qui , à raison de leurs symptômes j 
» semblent variées à l' infini , ne dérivent 
» point cependant de sources aussi mul- 
>) tipliées, et qu'elles n'exigent point une 
)) aussi grande variété de médicamens 
» et de traitement ( i ) » . 

On voit au premier coup d'œil que la 
.fièvre de Lausanne ne peut être rangée 
ni dans la classe des intermittentes , ni 
dans celle des inflammatoires, mais 
qu'elle étoit évidemment putride : et les 
trois degrés de notre maladie s'accordent 
parfaitement avec les trois synechées 
des anciens, l'une pituitoso-bilieuse , 
l'autre bilieuse, et la troisième atrabi- 
lieuse. En effet , tous les malades nous 
ont présenté les symptômes de l'exis- 
tence d'un foyer putride ? ou pour parier 
le langage de-J'immortel B@ùpkctav&± de 
■ ■" • ' i . » i i . ■ h ii » 

(i) Aphor. io5£„ 



'de L a u s a n n e» 53 
la présence de l'alkali spontanée, tantôt 
plus, tantôt moins acre. Trois causes 
concouroient à la production de ce foyer 
putride; i° le défaut d'excrétion de 
l'humeur de la transpiration, toujours 
très-disposée à la putrescencc, et d'après 
les lois de la machine humaine , refluant 
yers le canal instestinal quand elle n'est 
pas évacuée par l'organe cutané; 2° les 
x^ésidus des alimens tirés du règne 
animal, passant spontanément à l'état 
putride; enfin la bile elle-même, « de 
» toutes les humeurs celle qui est 
» susceptible d'une putréfaction plus 
» prompte, qui éprouve cette altéra- 
» tion dès qu'il se produit la moindre 
» putridité dans les premières voies (i) » , 
et qui putréfie alors toutes les autres hu- 
meurs. Comme ces trois genres de cau- 
ses se rapportent parfaitement aux effets, 
on peut avec raison donner le nom de 
putrides aux maladies qui en sont le 
produit, a Quand la matière putride 

(i) VanSmeten, § 85 , t. i , p, 121. '. 

C 3 



54 FIÈYRE BILIEUSE 

» passe a l'état de sel volatil et d'huile 
» brûlante, elle a reçu des anciens le 
» nom de bile âcre(i)». Si nous com- 
parons notre fièvre épidémique avec 
celle que ks plus illustres médecins ont 
décrue sous le nom de fièvre bilieuse., il 
sera facile de saisir la ressemblance qui 
existe entre elles. De ce nombre sont 
les héniitritéès , les tritéopliies des an- 
ciens ? les mésentériques des modernes. 
Joignez-y toutes les fièvres ardentes, 
lipyriqùes ? asodes , la fièvre de Hongrie, 
les fièvres gastriques, le causus (2), que 

(f) Gorter , Comp. 07 , § i3. 

(2) Tous les anciens et la plupart des mo- 
dernes mettent le causus au nombre des 
fièvres bilieuses. Alherti dit qu'il est le 
dernier degré de la fièvre cholérique 5 et 
Junker ( sans parler de plusieurs autres en- 
core) traite dans le même chapitre de la 
fièvre bilieuse et du causus. Cependant 
Boerhaave entend par causus ou fièvre ar- 
dente , un état inflammatoire général de toute 
la masse sanguine. J'ai cru devoir noter la 
différente signification donnée à ce mot , de 



de Lausanne. 55 
tous les auteurs ont unanimement attri- 
bues à la congestion de la bile vers les 
régions prëcordiales , et qu'on a toujours 
guéris à l'aide des médicamens antibi- 
lieux (i). Hîppocrate a décrit dans le 
livre deAffectionibusip), une fièvre bi- 
lieuse avec de'lire, très-semblable à la 
nôtre. On retrouve dans les éprdémies 
la description de plusieurs maladies de 
ce genre, et il me semble qu'il ne sera 
pas hors de propos de citer ici ce qu'il 
dit dans son livre de Prîscd Medicincu 
« Si l'humeur amère à laquelle on a 

peur qu'elle ne devînt dans la pratique la 
source de quelqu'erreur ? car le traitement 
que demande le causus phiogistique est Lieu 
différent de celui qui convient au causus 
bilieux. 

(i) Quelques anciens ont cru que la pu- 
tridité n'avoit jamais son sié^e dans le sys- 
tème vasculaire , mais toujours dans les 
premières voies 5 cette opinion étoit fondée 
sur l'effet de Pémélique qui dissipe quelque- 
fois complètement la fièvre. 

(2) Foes. p. 5 18. 

c 4 



56 FIÈVRE BILIEUSE 

» coutume de donner le nom de bile 
» jaune, est épanchée dans le corps, 
» que d'anxiétés, de chaleurs , de foi- 
)> liesses , de douleurs et de fièvres , 
» n'excite-t-elle pas? Production d'hu- 
» meurs acres et érugineuses, délires 
» furieux, douleurs lancinantes des vis- 
)) cères 9 abattement de l'ame, tout cela est 
» la suite de cette effusion (i)». Si nous 
consultons les descriptions courtes mais 
excellentes, que l'illustre Gorter nous 
a données des maladies, nous verrons 
que celles qu'il attribue à la bile dépra- 
vée, sont absolument semblables à celles 
dont nous nous occupons : « On appelle 
» bilieuse, dit-il, une humeur morbi- 
)> fiqiïe, grasse, savonneuse, acre, hrû- 

(i) Foes. p. 16. Hippocrate a décrit dans 
plusieurs autres endroits des maladies graves 
produites par la bile , et il n'en est point 
dont il fasse mention plus fréquemment. 
Voyez sur- tout ses apliorismes et le com- 
mentaire de Galien , tom. 5 , de naturâ 
hominis, § 88, etc. Foes. p. a3o. de diebus 
judicat. § 4 et 5. Foes. £7* 



-de Lausanne. 57 
» lante, arrière, et de couleur jaune. 
» Cette humeur existante dans le corps, 
» produit le dégoût, des nausées, des 
» rapports nidoreux, l'amertume et la 
» sécheresse de la langue, l'anxiété, la 
» dyssenterie bilieuse, le frisson, l'in- 
» somnie, la somnolence ou le délire, 
» la céphalalgie, la surdité, le cligno- 
» tement des jeux , le tremblement , la 
» vitesse , la fréquence du pouls , une 
» chaleur mordicante ( 1 ) et Y acrisie (2) » . 
Le célèbre Huocham , qui, à tant d'é- 
gards, a si bien mérité de la médecine, 
a dit : « Au mois d'août 174* > des fiè- 
» vres putrides très-longues ( peut-être 

(1) Les médecins ont toujours regardé 
cette chaleur mordicante comme le symp- 
tôme pathognomonique des fièvres putrides. 
Rippocratedit, « les fièvres qui sont produites 
» par la putridité des humeurs ? portant sur le 
» tact une impression mordicante. » (Pallas de 
febribus 5 cap. 3o ) la cause de ce phéno- 
mène est évidente .. 

(2) Voyez sur -tout systemat. praxeos 
medic. § i3o, 23o. 

C 5 



58 FIEVRE BILIEUSE 

» mésentériques ) régnoient parmi le 
» peuple, et sur-tout parmi les marins. 
» Quelques-unes etoient accompagnées 
» d' un délire furieux, et celles-là etoient 
» beaucoup plus promptement mor- 
» telles; dans ces cas, le ventre est pour 
» l'ordinaire gonflé et tendu par l'amas 
» des matières qui engouent tous les vis- 
» cères abdominaux. Et l'on est étonné 
» de la quantité énorme de bile qui 
)) souvent est évacuée par le vomis- 
» sèment et par les selles (i) ». 

Le célèbre Treilles dit aussi de fort 
bonnes choses sur les fièvres bilieuses , 
dans son excellent ouvrage sur l'inutilité 
des absorbans (2). Mais parmi ceux qui 
ont écrit sur cette matière, il n'en est 
point selon moi, qui aient exposé plus 
clairement la génération de ces fièvres , 

(1) Observât, de aère et morbis epidem. 
t. 2, p. 72. 

(1) Virium quse terreis remecliis gratis 
hactenus adscripfsc sunt examen rigorosius 
(cap. 17. §88, p. 33o). 



DE L A Ù S A $ H té 5c) 

que l'illustre Hofmamu Je crois qu'il 
n'est personne qui ne retrouve ici avec 
plaisir ses propres expressions, ù Parmi 
» les maladies qui sont dues à une bile 
» ^dépravée et portée dans le torrent de 
» la circulation, il n'en est point dont il 
)> soit plus important de faire mention, 
» que les fièvres qu'on a nommées pour 
» cela, fièvres bilieuses; et quoique la 
» bile puisse être le produit de la fièvre 
» elle-même, cependant il n'est pas 
» douteux que cette humeur dépravée 
» ne soit la cause de son existence 
» première. J'ai pour moi sur ce 
» point l'opinion d' Hippocrate : d'ail- 
» leurs, on ne peut douter, et l'assen- 
» timent de l'antiquité le confirme, que 
» le siège et la source primitive d'un 
» grand nombre de fièvres, sur-tout 
» des intermittentes ardentes, nommées 
» pour cela cholériques , ne soient vers 
» les régions hypocondriaques, les in- 
jj testins grêles, les cavit.és du foie, la 
» rate, le poumon, l'épiploon. En 
» effet, dans ces lieux la circulation 

C 6 



6û FIEVRE BILIEUSE 

» est ordinairement plus lente; il se 
» produit des impuretés; des humeurs 
» acres et corrompues affluent du pou- 
» mon dans les intestins , et ne se bor- 
» nent pas à exciter les accidens spas- 
» modiques qui, pour l'ordinaire, ont 
» lieu dans les affections hypocondria- 
;» ques , mais produisent encore les fiè- 
:» vres dont nous venons de parler. 
» Aussi les symptômes qui ont cou- 
r> tume d'accompagner ces fièvres, cora- 
» mencent pour l'ordinaire, à se ma- 
)) infester dans les régions précordia- 
:» les (i) ». Qui ne connoît, d'ailleurs , 
la série des symptômes de l'existence 
del'alkali spontanée, détaillée par l'im- 
mortel Boerhaave , et les précieux com- 
mentaires de son disciple sur le même 
objet (2)? De tous les médecins qui ont 
écrit sur les épidémies , il n'en est point 

(i) De bile médecin, et venen. corp. hum. 
§ 27. op. t. 6 % p. i58. 

(2) Aph. 85 et 86 , Comment, t. 1 ? p. 
lit) ? 120 et i3o. 



de Lausanne. 6î 
qui en aient décrit de plus conforme à la 
nôtre, que JValcarenghi , célèbre mé- 
decin de Crémone , et praticien très* 
heureux. Il seroit fastidieux de transcrire 
la longue suite de symptômes qu'il nous 
a transmis, mais il attribue cette ma- 
ladie (c aux mouvemens tumultueux 
» d'une bile effrénée, à une lymphe 
)) intestinale et pancréatique du plus 
» mauvais caractère , qui , adhérente en 
» partie aux conduits excréteurs du 
» foie , en partie à ceux de la vésicule 
)) du fiel, aux parois et aux rugosités 
» des intestins et de l'estomac lui- 
» même, sur-tout à son orifice infé- 
rieur, fronce en divers sens les fibriles 
de ces parties, et les irritant forte- 
ment , y excite des contractions vio- 
lentes (i). On ne sera point étonné 
de cette violence excessive de la ma- 
ladie , si l'on fait attention qu'elle 
étoit le produit de la surabondance 
de l'humeur bilieuse qui, par sa na- 



(i) Medicin. rational. t. i , § 02. 



02 FIÈVRE BILIEUSE 

» ture , étant extrêmement mobile , 
» active et pénétrante, quand elle vient 
» à se fixer distend les parties, irrite 
» en excitant beaucoup de chaleur, 
)> ronge, déchire, excite une fièvre ar- 
» dente et des douleurs excessivement 
» aiguës, en forçant à de violentes os- 
» dilations les parties contenantes (i) ». 
Tout ce que je viens d,e dire me 
semble fournir des preuves suffisantes , 
et même plus que suffisantes , pour 
établir que la véritable cause de la fièvre 
épidémique de' Lausanne étoit une hu- 
meur putride, alkalescente , bilieuse, et 
plus ou moins acrimonieuse,, qui occu- 
poit et irritoit l'estomac, les- intestins 
grêles, le duodénum sur-tout, le foie, 
la vésicule , les conduits biliaires , le 
mésentère et les autres viscères abdo- 
minaux ) ensuite, par l'effet du tems, 

(i) Ibid , § i54, toutes choses bien vraies 
quant à la cause et aux effets ; mais il y a 
peut-être quelques erreurs légères quant à 
l'action de l'une et la production des autres. 



de Lausanne. 63 
de l'énergie de la maladie ou d'un mau- 
vais traitement, infectoit enfin toute la 
masse des humeurs , comme on a pu le 
voir dans l'histoire de la maladie. 

Ouverture des cadavres» 

L'ouverture des cadavres qui, dans 
beaucoup de cas, expose si clairement 
à nos yeux les causes cachées des ma- 
ladies , n' étoit point aussi nécessaire 
dans le nôtre où cette cause étoit trop 
évidente; et cela fut très-heureux, car il 
est peu de gens qui, se mettant au- 
dessus de l'erreur de l'opinion et des 
préjuges , veuillent Lien nous permettre 
cette opération : malheur irréparable 
pour la médecine et pour l'humanité'. 

Je rappellerai donc seulement en peu 
de mots, ce qu'a présenté une de ces 
ouvertures, qui fut permise à mon ami 
et mon collègue J. d'Apples , qui a eu la 
bonté de m'en communiquer l'obser- 
vation, car j'étois absent quand il la 
pratiqua. 

Le sujet étoit le cadavre d'un homme 



64 FIÈVRE BILIEUSE 

auquel nous avions , quelque tems au- 
paravant, donné nos soins dans une 
maladie très- grave, et que ses amis 
avoient, au vingt*quatrièmejourde cette 
même maladie , mis entre les mains 
d'un empirique, qui lui donna les plus 
violens drastiques mercuriels , comme 
une panacée infaillible, et qui, jusqu'à 
sa mort, le tortura avec les vésicatoires. 
J'ajouterai aux faits quelques réflexions. 

i° La peau étoit livide, et lorsqu 3 on 
remua le cadavre il s'écoula beaucoup 
de sang par une plaie que les vésica- 
toires avoient faite au dos; les cuisses 
et les jambes étoient couvertes de taches 
rouges et de tumeurs purulentes, sem- 
blables à des furoncles. 

La couleur de la peau, l'hémorragie, 
les taches rouges , annoncent une disso- 
lution entière du sang, et certes c étoit 
bien mal à propos qu'on avoit employé 
les vésicatoires à la fin d'une maladie 
putride , dans laquelle toute la machine 
étoit dans un état de dissolution com- 
plète. Les mercuriaux, dont l'effet est 



de Lausanne. 65 
d'introduire cet ëtat de décomposition 
putride, n'ëtoient pas mieux indiqués ; 
înais peut-on attendre d'un charlatan 
de la prudence et du savoir? Je parlerai 
dans la suite des tumeurs purulentes. 

2° Les tégumens et les muscles ab- 
dominaux étoient légèrement ecchy- 
moses au-dessus de l'ombilic du côté 
droit, ce qui s'accorde très-bien avec la 
première observation. 

3° Une matière grasse , jaunâtre , 
teinte de bile, répandue dans toute la 
circonférence du corps, indiquoit l'ef- 
fusion de l'humeur bilieuse dans toute 
l'économie, et la corruption de toute 
la partie graisseuse. 

4° Le foie, la rate étoient dans l'état 
sain, la vésicule du fiel regorgeoit de 
bile, les glandes du mésentère étoient 
gonflées et d'un jaune rougeâtre; l'es- 
tomac distendu et comme divisé en deux 
poches , étoit rempli d'une humeur noi- 
râtre ; les intestins météorisés ne furent 
point ouverts. 

Nous trouvons ici beaucoup de choses 



66 FIÈVRE BILIEUSE 

qui donnent de nouvelles lumières sur 
la cause de notre maladie; si l'on eût 
ouvert les intestins , le duodénum eut 
vraisemblablement offert des traces de 
lésion intérieure,, car c'est dans cet in- 
testin que son siège principal existe 
pour l'ordinaire. Il est si commun de 
rencontrer l'estomac divisé en deux 
poches, qu'on doit à peine mettre cette 
circonstance au nombre des autres al- 
térations morbifiques. Au reste, je pas- 
serai sous silence plusieurs observations 
relatives aux viscères de la poitrine et 
de la tête , toutes faites avec beaucoup 
de sagacité et de soin , mais qui ne 
fournissent point de lumière sur la na- 
ture de la maladie. 

Si l'on s'étonne qu'on n'ait pas ren- 
contré de plus grands désordres dans 
la région précordiale, j'engage à lire 
attentivement ce que dit le célèbre 
Borelli clans l'épître à Malpighi, où il 
donne l'histoire d'une fièvre bilieuse 
•épidémique semblable à la nôtre, qui 
régnoit à Pise en 16Ô1. « Quatre ca- 



DE L À V S A N X F. 6|jf 

1 davres, à r ouverture desquels j'ai 
n assisté* n'ont présente aucune lésion 
m notable dans les poumons qui ♦ e\- 
h cepté lin pou de sécheresse causée 
» peut-être par la chaleur fébrile, senv- 
» blèrent du reste parfaitement sains. 
» T. tenl , le mésentère et les 

glandes n'étaient ni putrides ni cor- 
» rompues, comme on le soupçomtoit. 
» La substance du t'oie et de la rate ne 
» présentait rien de contre-nature : la 
n vésicule du fiel était seulement ex- 
19 trêmemenl gonflée f ce Ronflement 
» etoit-il la suite vie la contraction Spas- 
n modique du conduit cholédoque?), 
n De plus l'estomac était gorgé de la 
h même humeur bilieuse, et chez quel- 
>> ques-uus les intestins présentaient 
M une teinte jaune ^i N », 

Si 1 ou consulte ï immense collection 
d'ouvertures de cada\res publiée par 

Bonety eu parcourant les observations 



( o ^ oj v-.- v.: •;,'•: Oper, posti 



1700, v. 17 w sm\ ante* 



68 FIEVRE BIL I E USE 

sur les fièvres , on verra facilement que 
dans beaucoup de cas les le'sions orga- 
niques, désignées comme cause de mort, 
n'ont vraiment pas été capables de la 
produire, et qu'on n'a pu découvrir la 
véritable cause , parce qu'elle étcit à 
peine apparente : cela ne paroîtra point 
étonnant à celui qui connoît, i ° la sensi- 
bilité et l'irritabilité de tout le système 
intestinal; 2 qui sait combien il est 
difficile d'apercevoir les altérations 
morbifiques des humeurs, altérations 
qui tombent rarement sous les sens; 
3° qui sait combien la mort produit de 
changemens , et dans le degré de tension 
desfibres,etdansleslieuxqu'occupentles 
fluides ; 4° avec quelle énergie une cause , 
à peine perceptible à l'aide des sens 
externes, peut agir sur le corps vivant, 
si elle est appliquée à nu sur les nerfs 
et les muscles; 5° enfin, avec quelle 
promptitude la lésion de vaisseaux assez 
fins pour échapper jusques ici aux yeux 
des hommes qui ont fait des observa- 
tions si délicates, les Ruisch A \es Mon* 



de Lausanne. 69 
gagni, les Albinus 9 les H aller , avec 
quelle promptitude , dis-je ? leur lésion 
peut devenir mortelle. 

Il est cependant vrai que dans des 
maladies de même genre, d'autres ob- 
servateurs ont rencontré des désordres 
plus apparens : ainsi Lancisi et Giii- 
detti , dans leurs recherches sur l'état 
des viscères des individus morts de ces 
fièvres bilieuses, ont vu « la bile cys- 
» tique, non seulement noire , mais en- 
» core concrétée et semblable à de la 
» poix, quelquefois très -fétide, enfin 
» altérée de mille manières, et le foie 
» présentant sur-tout une couleur bru- 
» nâtre (r) ». Mais en voilà assez sur la 
cause de la maladie , occupons-nous 
maintenant du traitement. 

TRAITEMENT. 

Premier degré* 

r II existe des maladies où , pourvu que 
le médecin ait soin de modérer l'excès 

( 1) Blanchi, Hist.> Hepat. pars. 3 , p, 23 1 ; 



70 FIÈVRE BILIEUSE 

des forces vitales , de les exciter quand 
elles manquent d'énergie, de prescrire 
un régime convenable, la coction s'opère 
spontanément, et dans cet état la ma- 
tière morbifique est évacuée par un mou- 
vement critique dont la nature fait seule 
tous les frais. De ce genre sont les ma- 
ladies inflammatoires franches, dans les- 
quelles, de nos jours comme du tems 
d'Hippocrate, on verra les crises suivre 
un ordre régulier, pourvu qu'instruits 
de leur nature et du traitement qu'elles 
exigent, par Hippocrate lui-même , on 
n'aille pas, par des moyens ineptes et 
indiscrets , exciter artificiellement du 
trouble ou des évacuations; si l'on se 
contente d'employer seulement sous 
toutes les formes , les délayans les plus 
doux , après les avoir fait précéder de la 
saignée , si cela est nécessaire , mais ce 
cas est rare; si l'on ne s'empresse point 
de vouloir expulser par les émétiques , 
les purgatifs, les diurétiques et les su- 
dorifiques , le sang phlogistique qui en- 
gorge le cerveau, le poumon ou les 



de Lausanne. 71 

autres viscères ; si Ton ne tente point de 
résoudre les fluides épaissis, au moyen 
des résolutifs acres qui excitent encore 
la fibre à de nouveaux mouvemens. 

J'ai souvent observé avec autant de 
plaisir que d'admiration, ces change- 
mens critiques, ayant toujours lieu au 
tems préfix , et ne s' écartant jamais de 
l' ordre indiquépar le père de la médecine. 
Mais il est vrai que je ne les ai jamais ob- 
servés que dans les cas où le malade et 
moi nous tenions parfaitement tranquil- 
les. J'ai souvent resté dans cet état de re- 
pos, bien convaincu « que c'est quelque- 
)) fois agir en médecin très-habile , que de 
)) ne prescrire aucun médicament (i)»« 
Mais il faut bien se garder de croire 
qu'une pareille méthode fût toujours 
suivie de succès, et certes elle n'en eût 
point obtenu dans la maladie dont il est 
ici question : car des observations répé- 

(1) (Hippocr. de articulis); les vrais mé- 
decins savent fort bien ce qu'on doit en- 
tendre par ce repos médical. 



J2 FIEVRE BILIEUSE 

tées ont appris que les affections putrides, 
érysipélateuses et malignes, ne se ter- 
minent point d'une manière critique. 
« J'ai vu souvent, dit Baglivi, que 
» dans le traitement des fièvres mésen- 
» tériques il ëtoit inutile d'observer et 
» le pouvoir et l'influence des jours cri- 
» tiques (i) » ; et Junker observe « qu'on 
» peut rapporter les fièvres bilieuses 
» à cette classe d'affections, oii l'auto- 
» cratie de la nature doit en quelque 
» sorte être remplacée par le secours de 
» l'art (2) ». 

J'ai déjà dit que le caractère de la 
diathèse phlogistique est tel, que par les 
moyens doux et délayans, par l'action 
soutenue et modérée de la force vitale , 
cette diathèse est insensiblement mo- 
difiée de telle manière qu'elle puisse 
s' évacuer ensuite spontanément. Le foyer 

(1) Prax. Medic. liv. 1 , de febrib mal. 
et mesenr. p. va. 52. 

(2) Conspect. medic. theor. pract. tab. 
62, p. 5io. 



DE L A U S A sr et E. *jZ 
putride, au contraire, acquiert chaque 
jour un plus mauvais caractère , pro- 
duit chaque jour des symptômes plus 
fâcheux, si l'art ne supplée à la nature; 
car c'est lui qui doit dans- ces cas pro* 
curer les évacuations qui, dans les ma- 
ladies inflammatoires, se font sponta- 
nément. D'où peut venir cette diffé- 
rence? Tient-elle à la structure diverse 
des parties affectées , à la nature diffé- 
rente de la matière morbifique, dépend- 
elle enfin de ce que l'influence de la 
putridité s'oppose à Faction du système 
nerveux? Il me semble qu'en déduisant 
la différence des effets dans les deux 
cas, de la réunion de ces causes, on 
risque peu de se tromper. Mais peut- 
être nous étendrons-nous davantage sur 
cet article dans une autre circonstance. 
La cause de notre maladie présentoit 
deux indications; celle de corriger le 
foyer putride, ou de l'altérer de telle 
manière, qu'il ne fût plus en état de 
nuire; et celle d'en procurer l'évacua- 
tion : (( car la bile corrompue et adhé- 

D 



f]l\ FIÈVRE BILIEUSE 

» rente dans les régions précordiales, 
» produit des fièvres terribles qu'on ne 
» parvient à guérir que par F évacuation 
» du foyer putride (i) ». 

La méthode altérante suffit quand la 
matière morbifique est peu abondante, 
et qu'elle nuit seulement par son acri- 
monie. Ainsi, dans les maladies des 
enfans, qui sont causées par l'excès d'a- 
cidité des humeurs , les absorbans pro- 
curent une guérison parfaite. Mais dans 
notre cas la chose n'étoit point ainsi, 
car la matière morbifique nuisoit égale- 
ment par sa masse et par son acrimonie. 

Les évacuations suffisent si la cause 
morbifique peut être évacuée toute en- 
tière et d'une seule fois, ce qui étoit 
impossible dans notre maladie , puisque 
toutes les humeurs placées hors du torrent 
de la circulation, étoient , dans la plupart 
des viscères abdominaux, infectées d'un 
levain morbifique. Le médecin devoit 
donc s'occuper sans cesse d'altérer telle- 

(i) Van Swieten, § 99 ; tom. 1 , p. 141. 



de Lausanne. 75 

nient cette matière, qu'il diminuât au 
moins en grande partie ses qualités dé- 
létères, s'il ne pouvoit entièrement les 
détruire. Puis, aussitôt qu'elle devenoît 
mobile, il devoit en procurer l'évacua- 
tion. « Rien n'est plus avantageux dans 
» ces fièvres, que d'imprimer, dans 
» l'instant convenable, à cette bile caus- 
» tique , une secousse qui en procure 
m F expulsion; par ce moyen on prévient 
» la violence excessive de la fièvre, et 
» dans le cas ou l'on diffcreroit cette 
» évacuation, on s'expose au contraire 
» aux plus grands dangers (1) ». 

(1) Mich. Alberti Prax. univers, sect. 9 , 
cap. 6 , § 4. Il est important de noter ici que 
cet homme estimable joint à des considéra- 
tions fort utiles dans les lièvres bilieuses, des 
erreurs très-graves sur le même objet 5 er- 
reurs qui sont dues à ses idées systéma- 
tiques sur la dégénération de la bile qu'il 
croit acide , tandis qu'on combat cette dé- 
génération avec tant d'avantage par le moyen 
des acides eux-mêmes. La doctrine de tous 

D 2 



j6 FIÈVRE BILIEUSE 

Les boissons acescentes remplissoient 
parfaitement l'indication d'altérer. 

Quant aux moyens évacuans , il n'y 
avoit point à choisir, et les émétoca- 
thartiques, qui purgeoient également par 
ïe vomissement et par les selles , méri- 
toient certainement la préférence. La 
nature elle-même nous en indiquoit l'u- 
sage, et il y a bien long-tems qu'Hip- 
pocrate a enseigné que les maladies bi- 
lieuses ne se guérissent que par le cho- 
iera (i). Les dégoûts, les nausées n'at- 
testoient que trop le mauvais état de 
l'estomac, et l'émétique n'étoit pas seu- 
lement utile comme évacuant, mais il 
étoit encore extrêmement avantageux, 
à raison des secousses qu'il imprimoit 

les anciens Sthaliens est entachée de cette 
erreur , ce qu'il est important de savoir. 

(i) «Les fièvres lipyriques ne se jugent que 
» par le choiera, qui procure l'évacuation de 
» l'humeur bilieuse » (Coac. praenot. § 120). 
Conférez Baglivi à l'endroit déjà cité, p. 56 
«t 57, 



de Lausanne. 77 
aux viscères abdominaux. Par ce moyen, 
en effet ; les matières logées dans les an- 
fractuosités de ces viscères sont atténuées, 
dissoutes et exprimées. « L'acte du vo- 
» missement , dit Huocham , a le pouvoir 
» de dissiper les obstructions dans les 
» parties du corps les plus éloignées, 
» d'atténuer toutes les humeurs et d'ex- 
» citer toutes les sécrétions. Au con- 
» traire, tant que Y estomac est enduit 
)> d'un mucus acide ou d'une saburre 
» bilieuse, il languit, et comme un 
» vase inerte imbu d'un ferment pu- 
» tride, il corrompt tout ce qui y est 
» introduit. De là ce foyer morbifique, 
» dont l'existence se perpétue jusqu'à 
» ce qu'on ait nettoyé l'estomac (1) ». 

Parmi un grand nombre de mé- 
decins fameux, Fernel , Pxivière (2), 



(1) Observ. de aëre et morb. epidem. 
t. 1 , p. 21, 23 , 25. 

(2) Instit. 1. 5 , p. 1 , S. 2, cap. 4 , p. 
m. i3i. 

D 3 



J$ PIEYRE BILIEUSE 

Freind (i)^ Boerhaave (2) > Lucl- 
w/g-(5), ont sur l'usage des émëtiques 
une opinion absolument semblable. 

Jues expressions de Fernel sur-tout 
jettent un grand jour sur cette matière. 
« Le vomissement facile et modère est 
» très-salutaire, dit-il, c'est de tous les 
» moyens évacuans le plus avantageux: 
» il va, pour ainsi dire, puiser dans leurs 
» sources même, et sans les altérer, les 
» humeurs nuisibles, il les expulse, il 
» débarrasse sur-tout l'estomac des ma- 
j> tières saburrales qui le remplissent et 
» s'attachent à ses parois, il évacue, 
» sans en changer la nature , les humeurs 
» superflues de toute espèce qui dis- 
» tillent, si je puis m' exprimer ainsi, 
» de toutes les membranes de la re r gion 
» précordiale, qui occupent les cavités 
» du foie, de la rate et du pancréas, et 

(1) Gomment, de febrib. Comm. 4 5 p. ' 
ni. 19. 

(2) Apîi. 1244. 

p) Institut. § 1541 , 1542. 



de Lausanne. jg 

» dont le plus ordinairement, ni Yhiéra 
» ni. les plus violens purgatifs, répe'tés 
» même plusieurs fois, ne peuvent pro- 
» curer l'expulsion par les selles (i) »• 

Les anciens ont parfaitement connu 
la ne'cessite des ëvacuans dans ces ma- 
ladies. H y a vingt siècles quffippo- 
crate en conseilla l'usage (2) : Galien 
et tous lés autres ont suivi son exemple, 
et Alexandre de Tralles, sur-tout, 
vers la fin du quatrième siècle (3). Les 
modernes ont employé les mêmes 
moyens curatifs. 

Borelli nous apprend qu'aucun ma- 



(1) De morbis eorumque causis, 1. 3, 
cap. 3 ? Oper. omnia, p. m. 210. 

(2) « Tant que la bile sera effervescente , 
» qu'elle n'aura point subi la coction , et que 
» son acrimonie n'aura point été tempérée , il 
» n'est aucun moyen d'appaiser la douleur ni 
» la fièvre» (De prisca med. , cap. 35 , Foes. 
p. 16, conférez Foes. p. 396, 473 , 5 19, 
534, 547, 1139, 1J 52). 

(3) De arte medicâ 5 1. 7, cap. 16. 

D 4 



So FIÈVRE BILIEUSE 

lade n'echappoit, si l'on n'évacuoit l'hu^ 
meur bilieuse (i) ; il est yrai qu'iln'opé- 
roit pas cette évacuation à l'aide de 
l'émétique, ce qui a fait dire à Glass :■ 
« Je ne puis m' empêcher d'exprimer 
;» mon ëtonnement de ce que Borelli 
» et Malpighi , ayant bien aperçu que 
>; la Me étoit l'unique cause de la ma- 
» ladie qu'ils traitaient, n'aient pas du 
» tout songé qu'il falloit en débarrasser 
j) la "vésicule du fiel et l'estomac, au 
» moyen de l'émétique. Et certes , il est 
» bien permis de présumer, d'après 
ï) l'histoire de cette maladie , que plu- 
v sieurs ont succombé faute de cette 
» évacuation (2) ». 

Hofmann se proposoit deux indi- 
cations à remplir, l'une étoit de nettoyer 
les premières voies, et l'autre de corri- 



(1) A l'endroit déjà cité , conférez Bian- 
chi, Hist. hepat. p. 282, 702. 

(2) Comment, de febrib. Comment 7 , 
p. 116. Lisez aussi Grainger , Hist. febris 
Batavse , p. 0. 



de Lausanne. Si 
ger la dégénération bilieuse ( i). Main- 
tenant je vais exposer quelle est, d'après 
ces principes, la méthode que j'ai spé- 
cialement employée dans les différens 
degrés de la maladie. 

Tous les malades l'etoient déjà depuis 
plusieurs jours, lorsqu'ils appeloient le 
médecin; c'est pourquoi il m'est souvent 
arrivé de prescrire l'éméiique à la pre- 
mière visite. Le remède opéroit toujours 
son effet , mais il ne produisoit pas tou- 
jours tout le bien que j'eusse désiré. Les 
évacuations n'étoient pas dans tous les 
cas en quantité suffisante , l'anxiété et 
les nausées n'étoient pas toujours com- 
plètement dissipées , de sorte qu'au 
commencement de l'épidémie je fus 
trois ou quatre fois obligé d'en ordonner 
une seconde dose quelques jours après la 
première; ce qui dans la;suitc ne ni' ar- 
riva plus : car , en réfléchissant sur la 
cause de ce phénomène, je fus éclairé, 

(i) De duodeii. multo. inorb. causa § 20 5 
Oper. t. 6, p. 194. 

D 5 



8 3 FIEVRE BILIEUSE 

et par la doctrine d' Hlppocrate sur la 
coction, et par la belle observation de 
l'illustre Van Swieten. a Je me souviens 
» très-bien, dit ce dernier, que dans 
» une fièvre bilieuse épidémique , qui 
» régna à la suite des chaleurs excessi- 
» ves de l'été, et qui, pour l'ordinaire, 
» etoit accompagnée de nausées incom- 
» modes et de vomissemens , il m'est 
» arrivé quelquefois d'employer les vo- 
)) mitifs dès Je début., sans produire un 
» soulagement bien marqué ; mais lors- 
» que, pendant un jour ou deux, j'avois 
» mis le malade à l'usage de l'oximel,, 
» ou de quelqu autre acidulé de cette 
n nature , étendu dans une grande 
y) quantité d'eau, souvent un vomisse- 
» ment spontanée procuroit l'évacuation 
» d'une grande quantité de bile cor- 
» rompue , épaisse et glutineuse , ou 
w bien alors un léger vomitif en opéroit 
» aisément l'expulsion (i) ». 

Négligeant donc ces considérations 

(i) § 644, 1. 2, p. 225. 



de Lausanne. 83 
puériles, qui ont fait la base des objec- 
tions de quelques médecins modernes , 
je travaillai à opérer la coction : mais 
pour faire mieux comprendre ce que 
j'entends par ce mot appliqué aux ma- 
ladies bilieuses, je ferai quelques obser- 
vations sur la coction et la turgescence 
en général. 

Il existe deux sortes de coction dans 
les maladies (car je ne parle point ici de 
celle des alimens); l'une qui introduit 
dans les humeurs des qualités plus dou- 
ces; l'autre qui les dispose à l'évacuation. 
En effet, quelquefois il suffit d'émous- 
ser les qualités nuisibles, et on dit alors 
que la coction est opérée, quoiqu'il ne 
survienne aucune évacuation; souvent 
même cette espèce de coction rend les 
humeurs incapables d'être évacuées : 
c'est ce qui a lieu dans les maladies des 
solides. 

La coction qui dispose à l'évacuation 
est encore de deux espèces : quelque- 
fois la matière est épaisse , glutineuse 
et tenace; alors 7 avant de tenter son 

D 6 



84 FIEVRE BILIEUSE 

expulsion, nous devons chercher à lui 
procurer plus de tënuitë et plus de mobi- 
lité. Mais comme en atténuant ainsi cette 
humeur, il n'est pas rare d'augmenter 
son acrimonie, cette circonstance établit 
entre cette espèce de coction et celle 
dont nous avons fait mention en premier 
lieu, une différence marquée. 

Plus souvent l'humeur morbifique est 
au contraire tellement acrimonieuse , 
qu'il seroit dangereux d'employer sur 
le champ les évacuans. Il est à craindre, 
<en effet, que par l'action du plus léger 
stimulant, ces humeurs, emportées par 
des mouvemens désordonnés et impé- 
tueux dans toute l'économie, ne causent 
promptement des maux irréparables : il 
faut alors adoucir cette acreté , et mettre 
un frein à l'excessive mobilité. Cette 
espèce de coction évacuatoire se rap- 
proche un peu de celle qui a pour but 
de détruire les qualités nuisibles de l'hu- 
meur morbifique. On peut nommer la 
première espèce de crudité, crudité 
au-dessous de V évacuation , et la 



de Lausanne. 85 
deuxième, crudité au-dessus de V éva- 
cuation, 

La turgescence pressente aussi deux 
modes différens : elle peut être due à 
la quantité de la matière, ou à son ex- 
cessive mobilité'. 

Les humeurs, dans l'ëtat de crudité 
et de coction , sont turgescentes , si par 
leur abondance elles s' opposent à l'exer- 
cice de toutes ou de quelques fonctions. 

On. dit encore que les humeurs sont 
dans l'état de turgescence, quand, par 
leur mobilité et leur acrimonie , elles 
stimulent violemment les parties, exci- 
tent des mouvemens irréguliers , quoi- 
que souvent elles ne soient pas en bien 
grande quantité (i). 

(i) Le célèbre Glass définit la matière 
turgescente , « quelque chose d'incommode , 
» adhérent dans les premières voies , qui peut 
» être expulsé , pour l'ordinaire , par le vo- 
j) missement ou par les selles, et qui , irritant 
» l'estomac et les intestins, les excite souvent 
y> à opérer son évacuation » ( Comment, de 
fehrib. 7, p. 102 ), 



86 FIÈVRE BILIEUSE 

D'après le petit nombre des remarques 
ftHippocrate, que nous avons citées, et 
que T observation la plus attentive a 
toujours confirmées, on aperçoit facile- 
ment que dans notre premier degré, les 
humeurs étoient pour l'ordinaire tur- 
gescentes par leur masse, et qu'elles 
étoient dans cet état de crudité que nous 
avons nommé au-dessous de V évacua- 
tion* Il falloit donc, avant l'emploi des 
évacuans, les rendre fluides et mobiles, 
à moins que la turgescence ne fut exces- 
sive, ce qui étoit rare. J'employois pour 
cet effet les médicamens tout à la fois 
incisifs et antiputrides , pris dans la 
classe des digestifs (i); le plus ordinai- 

(i) A proprement parler, les digeslifs 
sont des médicamens qui agissent sur l'es- 
tomac . de manière à favoriser la cociïon des 
alimens. Comme on donne à ce mot coction 
deux acceptions différentes , on a aussi avec 
raison appelé digestifs , les médicamens qui 
pouvoient favoriser celle de l'humeur mor- 
bifique ; mais comme on ne conuoissoit que 
la crudité au-dessous de l'évacuation ? on n'a 



de Lausanne. 87 
renient je doimois de trois en trois heures 
une certaine dose de poudre ? et je fai- 



mis au nombre des digestifs , que les subs- 
tances salines , acres , incisives , ou les inir- 
tiles absorbans , erreur condamnable 5 car il 
y a autant d'espèces de digestifs, qu'il y a 
d'espèces de crudité. Ainsi , dans celle que 
je nomme au-dessus de l'évacuation , ]es 
seuls remèdes qui méritent ce nom , sont , 
comme on le verra bientôt, et comme Hip- 
pocrate l'avoit bien connu , les incrassans , 
les émoussans des acres , les astringens. Telle 
fut la doctrine de ce prince de la médecine 
relativement à la coction 5 il pensoit que la 
matière devoit avoir assez de mobilité pour 
céder facilement aux purgatifs , mais point 
assez pourtant pour que le mouvement im- 
primé à cette matière pût devenir perni- 
cieux. Galien manifeste la même opinion 
dans plusieurs endroits de ses ouvrages 5 on 
voit qu'il cherchoit à opérer la coction 
de F humeur bilieuse en donnant de l'eau 
froide , et celle de l'humeur pituiteuse avec 
le poivre (Method. medend. 1. 2, ad Glau- 
con. 1. 2 5 desanitate tuendâ. 1. 4). On trouve 



88 FIÈVRE BILIEUSE 

sois Loire par-dessus chaque prise quatre 
onces de décoction. La poudre étoit 
composée de terre foliée de tartre, de 
tartre vitriolé, de crème de tartre ou de 
quelques autres substances de cette es- 
pèce. Souvent aussi j'ai employé avec 
succès le soufre doré d'antimoine , pré- 
paré suivant la méthode d' Untzer y mêlé 
avec le sucre et quelques-uns des sels 
dénommés ci-dessus. Je faisois entrer 
dans la décoction les racines de chien- 
dent ? d' oseille, de chicorée sauvage, la 
feuille de capillaire avec la terre foliée de 
tartre, ou l'oximel scillitique, et quel- 
ques morceaux d'écorce de citron vert, 
qui corrigeoient assez bien la saveur 
nauséabonde du gramen , et qu'on 
doit, pour cette raison, employer toutes 
les fois qu'on ne se sert pas d'oximel. 

Quand les malades préféroient les 
électuaires, je composois ceux-ci avec 



aussi dans Se.nnert d'excellentes choses, né- 
gligées pour l'ordinaire par les médecins 
modernes ( De febrib. 1. 2 , cap. 7 ). 



de Lausanne. 89 
les conserves acescentes d'oseille et d' al- 
léluia, avec l'extrait liquide de taraaca- 1 
con > et quelque sel neutre ou acide* 
Les proportions de ces mélanges étoient 
déterminées par les symptômes , qui 
m'indiquoient que la bile ou l'humeur 
visqueuse étoient plus ou moins domi- 
nantes. Si au bout de deux ou trois 
jours le frisson devenoit plus suppor- 
table, le sédiment qui couvroit la langue, 
moins tenace , les urines troubles ; si 
des rapports nidoreux, des nausées fré- 
quentes, des vents, des borborygmes 
annonçoient la mobilité de la matière, 
alors je donnois la potion émétique. 
Dans le commencement j'employai 
quelquefois l'ypécacuanha, mais je m'a- 
perçus bientôt que cette racine si vantée 
n'étoit point ici un moyen suffisant. 
Elle avoit en outre le défaut, après son. 
premier effet, de produire la consti- 
pation et quelquefois la soif ( 1 ). Je la 

(1) Finke préféroit l'ipécacuanha dans les 
cas où il y avoit une tendance vicieuse à ces 



90 FIÈVRE BILIEUSE 

mis donc de côté, et je m'attachai au 
tartre cinétique, que j'employai depuis 
presque constamment, en le prescrivant 
à une dose proportionnée à l'âge, et dé- 
terminée par les autres indications , 
dans huit , dix onces et jusqu'à une livre 
d'eau, à laquelle je faisois ajouter une 
sixième partie de syrop de capillaire, et 
que je faisois prendre à trois ou quatre 
fois. Parmi une si grande quantité de 
malades, dontl'idiosyncrasie nous étoit 
pour l'ordinaire parfaitement inconnue, 
cette manière de donner l'émétique à 
doses brisées étoit très-avantageuse. Je 
me rappelle entr'autres qu'un étranger, 
auquel j'avois conseillé de prendre le 
quart de la dose à des intervalles d'une 
demi-heure, éprouva après la première 
prise,, pendant deux heures, des éva- 
cuations presque continuelles , par haut 

diarrhées symptomatiques , dont Tissot a 
parlé en énumérant les phénomènes qui ca- 
ractérisoient le troisième degré (De morbis 
biliosis anomalis. p. 74). -N. d, Tr. 



de Lausanne. qï 
et par bas; ces évacuations furent ac- 
compagnées d'un grand soulagement et 
suivies d'une prompte guérison. Il n'est 
pas douteux que cet individu n'eût 
éprouvé une superpurgation violente , 
s'il eût pris en même tems et d'une 
seule fois, la dose toute entière, comme 
on la prescrit fréquemment. Un autre 
avantage de cette potion, c'est qu'étant 
d'un goût agréable, on pouvoit la donner 
aux enfans et aux gens les plus délicats. 
J'y ai quelquefois ajouté de la manne , 
quoique le plus souvent j'aie vu la solu- 
tion de tartre émétique toute seule agir 
par les selles, ce que j'ai toujours re- 
gardé comme un point important. En 
effet , outre que par ce moyen on évacue 
une bien plus grande quantité de matière, 
on indique, pour ainsi dire, à la nature 
la voie par laquelle elle doit procurer 
l'évacuation complète du reste de l'amas 
saburral(i). Les effets de ce moyen fu- 

(i) Pringle a observé la même chose. Les 
vomitifs qui occasionnent aussi des selles sont 



t)2 FIEVRE BILIEUSE 

rent tels , que pour l'ordinaire , au bout 
d'une demi- heure, c'est-à-dire bientôt 
après avoir pris la seconde dose, les vo- 
missemens succédoient aux nausées. Si 
l'évacuation sembloit suffisante, on ne 
touchoit point au reste de la potion, 
sinon le malade la prenoit toute entière. 
La matière évacuée étoit visqueuse, mê- 
lée de bile jaune et arrière, les vomisse- 
mens ëtoient suivis de déjections li- 
quides, jaunâtres et fétides. J'ai souvent 
facilité le vomissement par une boisson 
abondante d'eau tiède miellée; lorsqu'il 
ëtoit appaisé j'excitois les selles en don- 
nant par cuillerées, le reste de la potion 
étendu dans une grande quantité de vé- 
hicule. Par ce moyen, après les évacua- 
tions, les malades éprouvoient unmieux- 
être sensible ; les anxiétés , la foiblesse di- 

les plus utiles , sur-tout s'ils ont assez de vertu 
pour procurer une abondante évacuation de 
bile putride , par le haut et par le bas : par ce 
moyen iis opèrent souvent la guérison sans 
qu'on ait besoin d'avoir recours à d'autres re- 
mèdes (Mal. des Arm. pars. 3 , chap. 4 3 § 5 ). 



de Lausanne. g3 
minuoient, et le sommeil (levenoit meil- 
leur. L'illustre Walcarenghi , praticien 
justement célèbre, avoit employé' la 
même méthode curative, et elle a été. 
recommandée par Sthal. « On ne par- 
» vient, dit-il, à éliminer la matière pec- 
» cante dans ces fièvres, qu'au moyen 
i> des seuls émétocathartiques (i) ». 

En effet, j'ai plusieurs fois observé 
qu'un seul émétique faisoit ce que des 
purgatifs répétés n'avoient pu faire. Je 
me souviens qu'une femme qui, sans 
le conseil du médecin, avoit, à cinq 
fois différentes, pris tous les deux jours 
une potion purgative à laquelle elle étoit 
accoutumée, et qui étoit composée de 
rhubarbe, de sel de sedlitz et de citron, 
sans en avoir obtenu aucun effet avan- 
tageux, fut soulagée immédiatement 
après Temploi de F émétique. Après les 
premières évacuations, je mettois de 
nouveau le malade à l'usage des dé- 
layans digestifs dont j'ai parlé plus haut. 

(i) De febre biliosâ § 46. 



94 FIÈVRE BILIEUSE 

En effet, quand la portion de matière 
qui avoit subi la coction était évacuée, il 
falloit s'occuper de la coction de celle 
qui était encore en crudité; et j'ai tou- 
jours observé que ces délay ans qui, avant 
l'emploi de l'émétique, avoient à peine 
manifesté la qualité purgative, ayant 
acquis de nouvelles forces par la dimi- 
nution de celles de Y ennemi qu' ils avoient 
à combattre, procuroient chaque jour 
deux ou trois selles, toujours félidés et 
putrides. Alors l'état de langueur dimi- 
nuoit peu à peu, les paroxismes étaient 
moins prolongés. Au bout de trois ou 
de quatre jours , si les urines plus abon- 
dantes présentaient des signes de coc- 
tion, je donnois un purgatif composé 
avec le sel, la manne et les tamarins, 
auxquels j'ajoutais quelquefois une petite 
dose de séné. Quand on avoit lieu d'es- 
pérer des selles abondantes et faciles, 
il suffisoit de dissoudre le matin, dans 
la boisson ordinaire, deux onces de 
manne avec un sel neutre, ce qui pro- 
curoit encore l'évacuation d'une grande 



de Lausanne. g5 
quantité de matières saburrales. Bientôt 
le paroxisme e'toit à peine sensible , la 
peau se ramollissoit ? le sommeil devenoit 
paisible , les alimens ne causoient plus 
de nausées. Cependant l' appétit ne re- 
venoit point encore; mais ce que les 
malades recouvroient le plus lentement 
étoit la chaleur naturelle; ils éprou- 
voient un sentiment de froid presque 
continuel. Ils ne prenoient plus alors 
qu'une ou deux doses de leurs médi- 
camens. Tous les symptômes disparois- 
soient enfin insensiblement à l'appa- 
rition si désirée des déjections bilieuses 
qui emportoient les restes de la matière 
morbifique, et annonçoient que les in- 
testins avoient repris leur énergie. Car 
nous avons observé chez nous ce que 
Gallarotti avoit observé à Crémone ; 
savoir : que ce n étoit qu'au moment où 
les selles commençoient à devenir bi- 
lieuses, qu'on pouvoit sûrement espérer 
la solution de toutes ces fièvres (i); aussi 
^— — — ~i ii i ■ « ii » i ■ i i 

(i) Methodus aurea febres profligandi ; de 



C)6 FIÈVRE BILIEUSE 

quand elles n'avoient point lieu, j'étois 
forcé de prolonger l'usage des digestifs, 
et de les employer à plus grande dose , 
de réitérer les purgatifs trois et même 
quatre fois, mais cela fut rare et je n'ai 
point trouvé consigné dans mes notes, 
que je les aie jamais répétés jusqu'à cinq 
fois. Chez les sujets d'une constitution 
plus lâche, et dont les humeurs péchoient 
plutôt par viscosité que par acrimonie , 
j'évitois les aqueux, et j'ai quelquefois 
employé, après le premier purgatif, une 
potion composée d'une large dose de 
terre foliée de tartre, d'une petite quan- 

fibre tertianâ, etc. , § 17 ; ouvrage utile qui 
se rencontre à la suite de celui de Walca- 
renghi. L'histoire d'He'ropyte nous démontre 
combien la rémission des symptômes , dans 
les fièvres ardentes bilieuses , est infidèle 
tant que le malade n'a point eu de déjections 
bilieuses. Cet Héropyte éprouva plusieurs 
rémissions dans une maladie de cette nature , 
qui se prolongea jusqu'à ce qu 5 il eût eu enfin 
des selles bilieuses au cent unième jour ( De 
morb.vulg.lib,3 3 sect.3 3 œgr.9,Foes. 1106. 



DE L A- U S 'A HT ÏT E. C)J 

titë d'ëiixir de propriété, d'eau distillée 
de chicorée, d'écorce de citron et de 
syrop de chicorée compose'. J'y ajoutois 
l'oximel, quand cela me sembloit con- 
venable. 

Je n'ai pas donne' cependant l'e'mé- 
tique à tous les malades que j'ai. guéris. 
Quelques-uns me présentoient des con- 
tr' indications qui ne m'en permettoient 
pas l'usage; mais alors, avant les purga- 
tifs proprement dits, il falloit insister 
plus long-tems sur.les digestifs, car tous 
ceux qui employoient trop tôt les pur- 
gatifs, sans les avoir fait précéder de 
l'émétique, en éprouvoient toujours des 
effets fâcheux. Je voyois, pour la pre- 
mière fois, au sixième jour de sa ma- 
ladie, un citoyen respectable; j'étois 
d'avis qu'il prît le tartre stibié, mais le 
conseil d'un médecin étranger prévalut, 
on lui donna un purgatif, la maladie se 
prolongea, elle fut suivie de maux d'es-* 
tomac, et il éprouva dans l'automne 
suivante une dyssenterie muqueuse 9 
accident que je n'ai jamais vu arriver 

E 



98 FIÈVRE BILIEUSE 

quand on avoit employé les émétiques , 
et ensuite le traitement que j'ai incliqué. 

Chez ceux qui avoient de la répu- 
gnance pour les remèdes, et qui, après 
l'emploi du premier vomitif, ne vou- 
loient s'assujettira aucun traitement, si 
ce n'est peut-être à l'usage de l'eau pan- 
née et de la limonade, et certes ily en eut 
beau coup de ce genre; chez ceux-là , dis-j e ? 
l'abstinence que leur imposoit leur dé- 
goût pour les alimens, diminuoit insen- 
siblement la masse d,e la matière mor- 
bifique ; la fièvre se terminoit enfin , 
mais beaucoup plus tard, et ils ne re- 
couvroient qu'une santé imparfaite; 
plusieurs, au bout de quelques mois, 
furent obligés d'avoir recours aux médi- 
camens. 

J'ai trois fois observé chez de jeunes 
sujets, le symptôme dont parle Syden- 
ham, savoir, la tuméfaction de l'ab- 
domen, qui succédoit à la terminaison 
heureuse de la maladie : seulement chez 
les malades de Lausanne , les tégumens 
étozent douloureux, et la douleur s'aug- 



de Lausanne. 99 
mentoit par le toucher, ce qui n'avoit 
point lieu chez ceux de Londres (1). 

S'il ëtoit nuisible de cesser trop tôt 
l'emploi des évacuans, leur usage trop 
long-tems prolonge n ëtoit pas sans in- 
convénient ; et celui qui auroit cru qu'il 
failoit les continuer jusqu'au retour 
complet de l'appétit et au recouvrement 
des forces, eût commis une erreur bien 
funeste. Au commencement de la ma- 
ladie, l'anorexie et la foihlesse étoient 
le produit de l'amas saburral de l'es- 
tomac et des premières voies ; mais vers 
la fin, lorsque la saburre ëtoit évacuée, 
les mêmes symptômes n étoient dus 
qu'au relâchement de la fibre et au dé- 
faut de bons sucs. 

Ce qui prouve bien la vérité de ce 
précepte de Boerhaave : « Ce qui est 
)) utile dans un tems d'une maladie, 
» peut devenir nuisible dans un autre 
» tems de cette même maladie (2) ». 

(1) Oper. sect. 1 ? cap. 5, p. m. 60. 

(2) Aph. 849. 

E 2 



ÏOO FIÈVRE BILIEUSE 

L'expérience ne confirme malheureuse- 
ment que trop cette vérité: en effet, 
tandis qu'attribuant toujours les acci- 
dens à la saburre , quelques-uns insis- 
toient sur l'emploi des laxatifs, ils pro- 
longeoient la maladie et augmentaient 
la foiblesse ; et j'ai vu tous les symp- 
tômes de rhystéritie et de l'ataxie suc- 
céder à une irritation trop soutenue des 
nerfs du système intestinal et gastrique; 
accidens que je n'ai jamais observés 
quand, cessant à propos d'employer les 
purgatifs, on avoit prescrit un régime 
convenable, l'exercice, l'air de la cam- 
pagne et quelques toniques. J'ai donné 
avec succès le vin dans lequel on avoit 
fait infuser quelques plantes amères, 
Dans des cas semblables , Sydenham 
employoit les narcotiques (i); quant h 

(i) De no vo fehris ingressu 5 p. m. 367. 
,* Dans plusieurs maladies dont les éyacuans 
a. opèrent seuls la guérison complète, si l'on 
» insiste trop long-tems sur leur usage , si l'on 
1? vernies continuer jusqu'à ce qu'on ait dissipé 



de Lausanne, ioï 
moi, je crus qu'il ëtoit prudent de n'en 
pas faire usage. En effet, ils nuisent 
quand il y a de la foiblesse, et ils sont 
contre l'ataxie un moyen fort infidèle. 

Second degré. 

Dans le second degré , la matière pu- 
tride prësentoit moins de viscosité, elle 
étoit plus mobile, l'évacuation en ëtoit 

» tous les symptômes , le plus souvent, au lieu 
» de guérir on tue le malade , etc* » Gela n'est 
point étonnant , l'appétit ne se fait sentir que 
lorsque l'estomac jouit de toute sa vigueur T 
il n'existe pas tant que ses forces languissent, 
et tant que le malade n'a pas d'appétit la di- 
gestion ne se lait que très-imparfaitement 5 et 
certainement on ne parviendra point à la 
rétablir au moyen des purgatifs, dont l'ac- 
tion énerve si fort l'estomac. Il seroit bien à 
désirer que des vérités aussi palpables pus- 
sent corriger ces gens qui croient qu'il faut 
purger toutes les fois qu'il y a du dégoût , des 
nausées, de l'anxiété, de la diarrhée, de 
la lienterie , et qui produisent par ce moyen 
les effets les plus funestes. 

E 3 



JOa FIEVRE BILIEUSE 

plus facile, et il ëtoit souvent conve- 
nable de l'opérer dès le début, car quel- 
quefois il étoit dangereux de la retarder. 
Dans quelques occasions pourtant, il 
convenoit d'employer d'abord, pendant 
vingt-quatre heures, les délayans et les 
digestifs, l'hydromel acidulé, par exem- 
ple. Si un sentiment de chaleur incom- 
mode, de la soif, des douleurs vagues 
dans les intestins, l'aspect des urines, 
si tout cela, dis-je, faisoit soupçonner 
beaucoup d'acrimonie, j'ajoutois alors 
à la solution cle tartre émétique, la 
moelle de casse , ou le suc de citron à 
îa place du sirop de capillaire. Souvent 
dans les premiers jours la rémission 
avant l'emploi de l' émétique étoit à 
peine sensible, et après qu'on en avoit 
fait usage tous les symptômes s'adou- 
cissoient. 

Une servante, de ^vingt-sept à vingt- 
huit ans, après avoir pendant quelques 
heures éprouvé un frisson terrible, fut 
saisie d'une céphalalgie violente, le pouls 
étoit prompt et contracté, la peau bru- 



de Lausanne. io3 
lante , il y avoit des nausées , de la soif, 
presque point d'urines, et la constipa- 
tion étoit complète. On appela un mar- 
chand de drogues, qui donna un pur- 
gatif, du nitre en poudre, des émul- 
sions, conseilla les bains de pieds, mais 
ce fut en vain, et l'atrocité des symp- 
tômes n'éprouva pas la moindre rémis- 
sion. Ayant été appelé le cinquième jour, 
je prescrivis le tartre émétique étendu 
dans vingt onces d'eau avec deux onces 
de suc de citron, et j'ordonnai qu'elle 
prit , tous les quarts d'heure , trois onces 
de cette potion. Elle évacua par haut 
et par bas une quantité prodigieuse de 
matière saburrale, elle dormit la nuit 
suivante. Le sixième jour le pouls 
étoit plus mou, plus élevé, moins fré- 
quent, la douleur de tête étoit légère, 
la soif appaisée, enfin la rémission étoit 
bien marquée, le soir il y eut de 
l'exacerbation. Le septième jour je 
donnai la première potion avec demi- 
dose de tartre émétique, et je la fis* 
prendre à àes intervalles plus longs : elle 

E4 



Ïû4 FIEVRE BILIEUSE 

procura plusieurs selles, le soir l'exa- 
cerbation fut plus douce. Le huitième, 
je donnai la limonade; je la continuai 
le neuvième, et je prescrivis ce jour-là 
un lavement. Le dixième, la même 
potion que le septième, l'exacerbation 
fut telle que je pouvois le désirer. Le 
onzième, le douzième et le treizième 
jours, tout alloit au mieux. Jeçontinuois 
la limonade simple, les selles prenoient 
le caractère bilieux , gage assuré du 
retour de la santé ; déjà, par un bonheur 
très-rare, l'appétit se faisoit sentir, la 
malade le satisfit avec trop peu de pré- 
caution, et dans la nuit du treizième 
jour la fièvre augmenta avec chaleur 
acre et grande douleur de tête, elle dura 
pendant vingt -quatre heures entières. 
A la chute du paroxisme je donnai la 
manne avec les tamarins , et cette fille 
se rétablit encore plus promptement que 
les autres malades. 

En général, après la première évacua- 
tion, je me bornai, pour l'ordinaire, à 
la limonade ou à la décoction de chien- 



de -Lausanne. io5 
dent, à laquelle j' ajoutais les sucs ex- 
primée d'oseille ou d' alléluia : « car les 
)) sucs de citron et d'oseille résistent à 
» la putridité, ont une vertu particulière 
» pour fortifier le cœur, corrigent l'in- 
» tempérie fébrile, et possèdent de plus 
» la qualité apéritive (i) ». Je faisois 
prendre à chaque demi-heure, et même 
plus fréquemment, deux onces de ces 
boissons ou de quelqu autre de cette 
nature, et toujours froides. Je n'ai ja- 
mais approuvé la méthode de donner à 
boire aux malades rarement mais à 
grande dose : les doses petites et ré- 
pétées avoient été recommandées par 
les anciens , et cette méthode tombée , 
je ne sais pourquoi, en désuétude , a été 
remise en vogue par des médecins cé- 

(j) Sennert, defebrib. 1. 2 , cap. 7 , p. 221. 
Il dit au même endroit ( ce qu'il importe de 
noter ) « que ce sont tantôt la putridilé et la 
» chaleur, et tantôt les obstructions, quipré- 
» sentent l'indication la plus urgente »* Dans 
le premier cas , j'empîoyois le suc de citron y 
et celui d'oseille dans le second. 

E 5 



I o6 FIÈVRE BILIEUSE 

îéhres du seizième et dix-septième siècle. 
Boerhaave en a fait une loi précise 
sur F excellence de cette méthode ; lisez 
son illustre commentateur (i) 

Je donnois avec succès la décoction 
d'orge avec le sirop de groseilles et de 
cerises aigres , a ceux qui ne pouvoient 
prendre les potions que j'ai indiquées. 
En un mot , toute boisson acide , pourvu 
qu'elle ne fut pas trop relâchante, réus- 
sissoit parfaitement : telles étoient celles 
qu'on préparoit , avec beaucoup d'avan- 
tage, avec les sucs exprimés des fruits 
rouges, l'eau et le sucre. Je ne connois 
rien de plus efficace dans les maladies 
bilieuses et même inflammatoires, que 
les sucs savonneux et acides des mûres 

(i) § 640, tom. 2 p. 21 5. Albertl^ lorsqu'il 
traite spécialement de la fièvre bilieuse, dit : 
« Il faut donner une suffisante quanîilé de 
» boisson , et ne pas la faire avaler en grande 
» quantité à la fois, mais peu à peu , par 
» cuillerées et à des intervalles très-rappro- 
» chés » ( Prax. gêner, liv. 9 , cap. 6 \ § 9 
et s5 ). 



de Lausanne, 107' 

ou du fruit de la ronce, des groseilles , des 
fraises, des cerises, et même des raisins, 
pourvu qu'ils ne soient pas trop mûrs. 
Ces sucs ont en effet la vertu de corriger 
la putridité par leur acescence, de ré- 
soudre,, parleurs qualités savonneuses, 
toutes les concrétions bilieuses et in- 
flammatoires , de favoriser toutes les sé- 
crétions. Ils ne relâchent point trop les 
solides, ils sont même cardiaques, à 
raison de leur saveur agréable et de leur 
odeur fr'agrante. « Le suc des fruits 
» mûrs 11 a besoin d'aucune préparation. 
» Il éteint la soif, modère la chaleur, 
» favorise l'excrétion des urines et les 
» évacuations alvines; enfin il procure 
» un très-grand soulagement dans les 
» langueurs d'estomac, causées par la 
» présence dune bile putride (1) ». Au 
mois de juin 1766, je guéris par l'usage 
des cerises et de quelques laxatifs, une 
jeune personne dont l'affection étok 
très-grave. Je ne donne point cela comme 

(1) Van Swieten-j § 8, tom. 1 , p. 126, 

E 6 



108 FIEVRE BILIEUSE 

une invention nouvelle , les anciens ont 
très-bien connu les effets infiniment sa- 
lutaires de ces fruits ; et cela n'est point 
étonnant, puisque , pousses par un heu- 
reux instinct, les malades eux-mêmes les 
désirent avec ardeur. Parmi les anciens 
je n'en trouve aucun qui ait donne sur 
l'usage de ces fruits , des préceptes aussi 
excellens qu Alexandre de Treilles , 
et l'on ne retrouve pas même chez les 
modernes ce que ses ouvrages nous 
offrent clans plusieurs endroits sur cet 
article ( i ). 11 est vrai que, d'après ce 
qu'il nous dit, il paroît que de son tems, 
et même avant lui, il existoit déjà de 
ces hommes dangereux, dont l' occupa- 
tion unique est de décrier tout ce qui 
est utile. Depuis , des médecins célèbres 
ont condamné l'usage de ces fruits, fon- 
dés, il est vrai, sur àes raisons bien 
frivoles. Parmi leurs objections, celles 
qu'ils tirent des aphorismes de Santo- 
rlus méritent seules notre examen. 

(i) De arte meclic. lib. 13 3 cap. 6. 



de Lausanne, i 09 
Celui-ci dit quelque part, que les melons, 
les figues et les raisins mettent obstacle 
à la transpiration (1). La réponse est fa- 
cile; ces fruits ne produisent pas les 
mêmes effets sur tous les individus, et 
je suis Lien éloigne' d'en conseiller l'u- 
sage à tous indifféremment. Comme ils 
fournissent au corps un suc acide , ils 
nuisent à tous ceux dont les sucs gas- 
triques tendent déjà à l' acidité, à ceux 
dont le sang est peu consistant , dont la 
fibre est lâche, et le système nerveux 
dans un état d'atonie. En donnant des 
alimens aux causes de la maladie, ils 
détériorent tout, ils troublent les sé- 
crétions et les excrétions, augmentent 
l'acrimonie acide; et j'ai vu souvent 
succéder à leur usage, la dysurie, le 
prurit et les douleurs vagues. Mais dans 
d'autres circonstances leurs effets sont 
bien différens, et, comme dans les ma- 
ladies bilieuses, ils détruisent la cause 
morbifique , ils ramènent la santé , réta- 

(1) Med, static. liv. 3, aph. 25 ; 27. 



ÎIO FIEVRE BILIEUSE 

blissent l'exercice des fonctions, et par 
suite, la transpiration. 

Boerhaave , le restaurateur de tant 
de pratiques utiles, rendit à la médecine 
l'usage de ces fruits, qu'on avoit aban- 
donné , mais ce ne fut pas sans exciter 
les clameurs de l'ignorante (i) envie : je 
me souviens même que le traitement de 
la j eune personne dont j e viens de parler , 
excita une rumeur que le succès put 
seul appaiser. 

Un étudiant de Leyde éprouvoit nuit 
et jour une propension à l'assoupisse- 
ment, si considérable, qu'ils'endormoit 
même au milieu des jeux les plus propres 
à éloigner le sommeil. Bien des médecins 
lui eussent prescrit sans doute les émé- 
tiques, les purgatifs acres, les stimulans, 
les bouillons de vipères, et d'autres dro- 
gues de cette espèce. Il vint consulter 
Boerhaave , et ce grand homme lui 
conseilla de prendre , pour toute nour- 
riture, dix livres de cerises par jour, et 

( i ) Van Swieten , ibid. 



de Lausanne, ht 
même 4avantage, dans la vue de détruire 
la densité inflammatoire du sang, cause 
de la maladie. Bientôt le jeune homme 
se trouva mieux , et après une évacua- 
tion copieuse d'urine , trouble , épaisse 
et sédimenteuse , il recouvra une santé 
parfaite (i). 

Si, après l'émétique, l'examen atten- 
tif des symptômes que présentoient le 
ventre et les excrétions, m'annonçoit 
que la portion restante de la matière ne 
jouissoit'pas d'une grande mobilité., je 
n'emplojois point alors, avant le qua- 
trième jour, d'autres évacuans qu'un 
lavement, quand il n'y avoit pas une 
selle chaque jour» Au bout de ce tems, 
je donnois une potion composée avec 
les tamarins, la manne , la terre foliée 
de tartre; pour les gens riches , la décoc- 

(i) J'ai pensé qu'on trouverait ici avec 
plaisir cette observation très-utile , qui m'a 
été communiquée par le malade lui-même , 
et qui n'est consignée ni dans les écrits de 
Boerhaave, ni dans ceux de ses disciples. 



î 1 2 FIEVRE BILIEUSE 

tion de chiendent et un sirop acide. Cette 
potion procuroit l'évacuation de ma- 
tières fétides; et plus elle étoit copieuse, 
plus ses effets étoient heureux : car dans 
ce cas j'ai vu la rémission des symp- 
tômes, et souvent une apyrexie com- 
plète, lui succéder pendant quelques 
heures, ce qui pour l'ordinaire n'avoit 
point lieu avant la troisième purgation , 
c'est-à-dire, avant le onzième ou douziè- 
me jour de la maladie. Je donnois alors 
les boissons acides en moindre quantité, 
les forces se relevoient un peu, et je di- 
minuois aussi un peu la sévérité de la 
diète. Vers le dix-neuvième ou le ving- 
tième jour, les malades, après un qua- 
trième purgatif, disoient adieu aux re- 
mèdes, et l'exercice, joint à un bon 
régime, achevoit de détruire les restes 
de la maladie. Cependant ils ne recou- 
vroient guère une santé parfaite, qu'au 
bout de six à sept semaines. A cette 
époque, je donnois un léger cathartique, 
quand ils avoient un peu trop cédé à 
leur appétit. 



de Lausanne. ii3 
J'ai observé, et tous les praticiens 
savent qu'il existe des idiosyncrasies 
particulières, sur lesquelles les purgatifs 
liquides n'agissent que très-difficilement. 
J'avois recours, dans ces cas, aux bols 
de tamarins et de casse, auxquels j'a- 
joutois , comme stimulans , quelques 
grains de diagrède. Je vais sans doute 
exciter les cris dé ceux qui ne connois- 
sent les vertus des médicamens, que 
d'après les matières médicales de quel- 
ques modernes compilateurs; mais les 
praticiens et tous ceux à qui les ouvrages 
anciens ne sont point étrangers, savent 
parfaitement que le diagrède est un mé- 
dicament très-efficace, toutes les fois 
qu'il s'agit de résoudre et d'évacuer une 
matière bilieuse tenace; et toujours Hip- 
pocrate, lorsqu'il s'agit de purger la bile, 
conseille d'employer le diagrède (i). 

(i) Conférez Foes , de nat. mulieb. p. 
576, de morb. millier. 642 5 de affecf. de 
intern. affect. p. 548 , 558, 56o; Alexand, 
Trcdlian. lib. 7, cap.. 16 5 &tius letrab. 3 , 



I l4 FIÈVRE BILIEUSE 

Quant à moi, il est certain que toutes 
les fois que j'en ai prescrit l'usage, il a 
toujours eu tout le succès que j'en at- 
tendois , et il a procuré des selles bi- 
lieuses et abondantes, sans causer de 
douleurs de coliques , ni de chaleur ex- 
cessive. 

Quand la mobilité de la matière mor- 
bifique sembloit plus grande , alors tous 
les deux jours ou tous les jours je 
donnois une décoction de tamarins foi- 
blement purgative , que je faisois prendre 
à la dose de trois onces, trois fois par 
jour, à six, huit et dix heures. Je pro- 
curois toujours par ce moyen, l'après- 
midi, deux ou trois selles copieuses. 
J'ai guéri, uniquement par l'usage d'une 
potion semblable , une maladie dont je 
vais donner ici l'histoire. 

Un jeune homme de vingt et quelques 
années , demeurant à la campagne , tom- 
ba malade vers la fin de l'automne: 

§ 4, cap. 28 ; Galenus de compos. pliar- 
macor. lib. a 5 cap. 11. 



de Lausanne. ïi5 
d'abord la fièvre fut continue , avec des 
exacerbations quotidiennes. Celui qui 
le voyoit, trompe par le type régulier, 
et prenant cette fièvre pour une inter- 
mittente , employa premièrement les 
purgatifs composes de sënë et de rhu- 
barbe; ensuite il donna les amers de 
toute espèce, et principalement la con- 
serve de genièvre et le kina à large dose. 
Le mal ne faisant qu'empirer, je fus 
appelé le dix-huitième jour, je trouvai 
que le paroxisme , qui commençoit à 
deux ou trois heures de l'après-midi , se 
prolongeoit jusqu'à six heures du matin. 
La chaleur étoit acre et brûlante , le 
malade étoit tourmenté d'une céphalalgie 
violente, de la toux et d'une insomnie 
continuelle. Depuis six heures du matin 
jusqu'à deux de l'après-midi il étoit, il 
est vrai, sans fièvre, mais inquiet, cha- 
grin, plein de dégoût pour les alimens; 
le pouls étoit prompt, la peau sèche , la 
maigreur extrême. Ily avoit rougeur des 
joues, toux, constipation, les urines 
étoient rouges et peu abondantes , la 



Il6 FIÈVRE BILIEUSE 

débilité excessive, enfin tout annonçoit 
la consomption imminente. Je proscrivis 
les amers et le kina , seules causes de 
tout le mal , et je ne songeai qu' à e'vacuer. 
Pour cet effet, je lui fis prendre, quatre 
fois par jour, quatre onces de décoction 
de chiendent et d'oseille, avec la pulpe 
de tamarins, le sel d'oseille et le sirop 
de framboises. Par ce moyen il eut des 
évacuations alvines bilieuses. Le len- 
demain le paroxisme fut plus doux; le 
troisième jour il y eut du sommeil, de 
l'appétit et du repos. En dix jours il fut 
très-bien rétabli , tandis que s'il eût con- 
tinué l'usage du kina, médicament très- 
salutaire en lui-même , mais ici fort dé- 
placé, il auroit sûrement péri dans le 
marasme. 

Baglivi avoit déjà condamné l'emploi 
du kina dans les maladies dépendantes 
de V infarctus du mésentère et des vis- 
cères (i). Il n'y a point, il est vrai, de 

(i) Praxis med. liv. i , defebr. mesenter. 
p. 58 3 de fibr. mot. spec. tr. reliq. lift. 



de Lausanne. 117 
tonique qui l'emporte sur le kina ; il n'y 
a point de calmant plus puissant dans 
l'ataxie nerveuse, il produit, dans les 
cas d'atonie et de mobilité excessive, 
des effets plus heureux qu'on n'eut osé 
l'espérer. Mais que peuvent les meilleurs 
toniques contre des maladies qu'on ne 
guérit qu'avec les eVacuans? Il y avoit 
bien un tems de notre maladie où les 
toniques amers étoient indiqués, mais 
ce ne fut jamais dans le commence- 
ment. 

Walcarenghi suivoit une méthode 
de traitement presqu'en tout semblable 
à la nôtre : les grammes , les chicoracés , 
les citrons , les acescens de tous genres , 
étoient aussi ses moyens -favoris. Ce- 
pendant il est un remède qu'il employoit 
familièrement, dont j'ai toujours re- 
douté l'usage; je veux parler de l'huile 
d'amande douce, qu'il conseilloit après 
les premières évacuations, à moins qu'on 

cap. i3 , p. 088 ; conférez Ooslei'dik instit. 
#ied. pract, sect. 1 , cap. 4. 



I I 8 FIÈVRE BILIEUSE 

ne soupçonnât l'existence d'une bile te- 
nace et trop visqueuse, aux environs des 
conduits biliaires, ou dans les intestins 
mêmes ( i ). Cet homme célèbre avoit posé 
en principe, que par-tout où l'humeur 
morbifique vient à se fixer, elle produit 
une grande distension des parties, les 
irrite , les ronge, les déchire : tout cela 
est vrai; mais peut-on en conclure qu'il 
faut employer les huileux? Je ne le crois 
pas. Ils ont, à la vérité, la vertu de 
relâcher les parties quand elles sont dans 
un état de tension et de rigidité; mais 
dans notre maladie, en augmentant 
l'énergie de la cause irritante , ils a voient 
une action bien différente. On sait en 
effet que les huileux , introduits dans 
le corps, quand il y a beaucoup de cha- 
leur, perdent bientôt leurs qualités adou- 
cissantes et émollientes, pour acquérir 
delà rancidité et de l'acrimonie, et c'est 
vraiment, dans ce cas, verser de l'huile 
sur le feu. Il y a bien des siècles que les 

(i) Medicin. rational. § 341. 



DE LAUSANNE. I IQ 

observations d'Hippocrate en proscri- 
vent l'usage dans les maladies Bilieuses : 
« Tous les corps gras , dit-il , favorisent 
» la génération de la bile (i)»« Galien 
nous apprend que de son tems l'emploi 
des huileux avoit donné matière à de 
nombreuses disputes , parce que les uns 
les regardoient comme adoucissans, 
tandis que d'autres les croy oient acres 
et échauffans. Il nous apprend, en même 
terns, que cette différence d'effet dé- 
pend de celle du tempérament des in- 
dividus auxquels on les prescrit (2). En 
général, je crois les médecins italiens 
trop partisans des huileux , quoique 
cependant Baglivi en ait condamné 
l'usage, qu'il se trouve encore parmi 
eux plusieurs médecins qui soient du 
même avis, et que Blanchi, en traitant 
des fièvres bilieuses, nous avertisse, 
« qu' il a observé chez plusieurs malades, 

(1) Epid. liv. 6 , sect. 6 , Foes. 1 190 A. 

(2) Tout le second livre , de simplic. me- 
dicam. facilitât. 



ï 20 FIÈVRE BILIEITSE 

» que le mouvement fébrile présentait 
» plus d'intensité, après qu'ils avoient 
» pris de l'huile d'amandes douces 
» dans du bouillon ( 1 ) ». Primerose 
redoutoit l'usage des huileux et des 
amigdalins , dans les fièvres, à raison 
de la facilité avec laquelle ils passent à 
l'état de rancidité (2). En un mot, dans 
toutes les maladies où la chaleur est con- 
sidérable, ils sont rejetés par les pra- 
ticiens les plus fameux. Je me contente 
de citer le témoignage de Van Swieten* 
« Il n'est point de substances, dit-il, 
» dont l'altération soit plus pernicieuse 
» que celle des huiles, mêmes les plus 
» douces : celle d'amande, tirée par 
» expression , se corrompt tellement au 
» bout de quelques jours, que sa dou- 
» ceur se change en une âcreté si grande , 
» qu'elle porte une impression brûlante 
» sur le gosier de celui qui l'avale (5) ». 

(1) Hisior. Hepat. pars 3 , p. 698. 

(2) De febrib. lib. 2, 5 cap. 9 3 p. m. 145, 
145. 

(3) Aph. 89 , p. i3o. 



DE L A U 5 -A 1NT UT E.- 121 

On doit donc bien se garder de les em- 
ployer dans les cas où les parties qui 
doivent les recevoir et les contenir , sont 
précisément le foyer de la chaleur, 
lorsqu'il existe dans le corps un ferment 
putride propre à hâter leur altération, 
et lorsqu enfin l'on peut craindre l'obs- 
truction du foie , qu'elles favorisent 
éminemment. 

L'automne dernière, je fus, je ne 
dirai pas, le médecin, mais le témoin 
de la mort d'une femme, qui mourut 
d'un hépatitis qu'elle s'étoit attiré en 
ne prenant , pendant plusieurs semaines, 
presque point d'autre nourriture que 
des noix auxquelles, pour dissiper le 
sentiment de pesanteur qu'un semblable 
aliment causoit dans l'estomac, elle 
ajoutoit quatre prises de café par jour. 
J'ai vu trop souvent, dans des cas où il 
n'y avoit ni inflammation ni putridité , 
les huileux prescrits dans la vue de di-* 
minuer la tension et l' irritation ner- 
veuses ; je les ai vus, dis-je, produire des 
effets absolument opposés : car, soit à 

F 



122 FIEVRE BILIEUSE 

cause de l'âcreté qu'ils acquièrent quand 
ils deviennent rances, soit à cause de la 
dépravation de la bile et de l'obstacle 
qu'ils mettent à son action sur les intes- 
tins, ils excitoient un sentiment d'acri- 
monie j de chaleur et de douleur dans 
le canal intestinal. Il faut donc les pros- 
crire toutes les fois que la diathèse bi- 
lieuse existe, qu'il y a de la putridité, 
de la chaleur , que la fibre est dans 
un état de relâchement ; et dans les au- 
tres cas même il ne faut les employer 
qu'avec précaution. Mais quand les 
huiles ont été réduites à F état d'émul- 
sion ? elles perdent leurs qualités nui- 
sibles et conservent toutes leurs vertus. 
« Quand on broie avec Teau les se- 
>) menées huileuses, elles donnent un 
» fluide laiteux , très-doux , dans lequel 
n l'huile existe toujours (i), mais telle- 
» ment modifiée ( ce qui est du ? sans 



(i) Elle n'y est plus comme huile , et 
l'analyse la plus exacte ne peut en démontrer 
l'existence dans une émulsioj Lien faire. 



de Lausanne. i^S 
» doute, à son union avec la partie 
» farineuse), qu'elle n'est plus suscep- 
» tible de se rancir , mais qu'elle passe 
)) très - promptement à l'état d'aces- 
» cence ( i ) ». Il est vrai qu'on peut 
guérir les maladies inflammatoires sans 
employer d'autres remèdes que les 
émulsions; mais dans les fièvres bi- 
lieuses je me suis toujours mieux trouvé 
de ne les employer que dans un petit 
nombre de cas. En effet, quoique je 
n'eusse point à redouter la rancidité, 
comme je ne pouvois avoir l'espérance 
d'invisquer une si grande quantité de 
matière putride , il valoit beaucoup 
mieux employer des acides qui pussent 
en même tems résoudre et corriger la 
putridité , tandis que les émulsions 
n'eussent rempli, foiblement encore, 
que la seconde de ces conditions , et 
point du tout la première. Je crai- 
gnois en outre leur qualité relâchante : 
car bien que la fibre fût irritée par la 

(i) Van Swieten^ aph. 88, p. 127. 
* F 2 



1^4 FIÈVRE BILIEUSE 

présence d'un stimulant, cependant il 
y avoit toujours de l'atonie , compagne 
éternelle et funeste de la putridité, et 
que les ëmulsions eussent encore aug- 
mentée. Ceux qui prétendent, au moyen 
des relâchans, remédier a l'irritation, 
produit d'un stimulant, comme à la 
tension des fibres, suite de leur état de 
rigidité ; ceux-là, dis-je, commettent 
une erreur aussi honteuse pour eux 
qu'elle est pernicieuse pour le malade (i). 
Je dois encore exposer ici les raisons 
qui m'ont engagé à ne pas faire un usage 
plus fréquent d'un autre genre de nié- 
dicamens fort vantés dans ces maladies : 
je veux parler du petit lait et du lait de 

(i) Junher nous avertit qu'il est dangereux 
d'employer dans les maladies putrides le 
traitement qui convient aux maladies inflam- 
matoires ( Conspect, med. theor. pract tab. 
62). 

Si cependant on vouloit absolument faire 
usage des ému-sions ? on en trouvera une 
très-bonne formule dans la matière médicale 
de Boerhaave , sect. 83 3 n° 5. 



de Lausanne. isS 
beurre, « qui, à raison de leur saveur 
» acidulé et agréable, fournissent dans 
» toutes les maladies putrides un se- 
» cours extrêmement utile (i) ». t 

Le premier est un excellent délayant , 
une espèce de savon végétal, que j'ai em- 
ployé quelquefois comme purgatif, avec 
les tamarins et une petite dose de tartre 
émétique; mais je l'ai rarement donné 
pour boisson ordinaire; i° parce qu'il 
excite facilement des nausées; 2° parce 
qu'il est trop relâchant, et j'ai connu 
plusieurs malades qui , après en avoir 
fait usage, se plaignoient d'anxiétés et 
d'un sentiment de poids dans la région 
précordiale; 5° parce que les remèdes 
que j'ai indiqués plus haut, étoifc plus 
acescens, produisoient un bien meilleur 

(i) Van Swieten , aph. 88, p. 126. Voyez 
aussi sur l'excellence de ce médicament , 
Carter med. Hipp. aph. 207 5 Tralles de 
choiera morho p. 29-7 $> Pjingle de morb. 
exercit . pars 3, cap. 3, p. 248 5 KloekhofRist. 
feb. culenb. ; de Haen de deglutitione im- 
peditâ, p. 47. 

F 3 



12Ô FIÈVRE BILIEUSE 

effet; 4° enfin, parce que j'ai observé 
plus d'une fois, que bien que le petit 
lait éprouve d'abord la fermentation 
acide, cependant il dégénère bientôt en 
putrilage , et j'ai connu des malades chez 
lesquels il excitoit, au bout de quelques 
heures, des rapports nidoreux. Il y eut 
pourtant des cas oii, comme les émul- 
sions, on put le donner avec avantage, 
dans ceux, par exemple, où il y avoit 
complication de la diathèse phlogistique. 
Ainsi, je guéris parfaitement, vers la 
fin du printems, par l'usage abondant 
et longtems continué du petit lait 'lé- 
gèrement aiguisé avec les tamarins , de 
la décoction d'orge avec le suc d'oseille , 
celui du grand sedum vermiculare (i) , 

(i) Il y a plusieurs espèces de sedum; 
les sedum majus et minus possèdent la vertu 
rafraîchissante et antiseptique , le sedum 
acre est un antiscorbutique , dont l'usage n'est 
pas sans danger. D§ peur de commettre , en 
employant ces plantes , quelques erreurs fu- 
nestes , il faut étudier leur caractère bota- 
nique dans Ludwig définit, plant. n° 6i3, 



de Lausanne. 127 
édulcorée avecle sir op de cerises aigres , 
des lavemens, et des épispatiques ap- 
pliques à la. plante des pieds; je guéris f 
dis-je, un jeune homme auquel on avoit 
donné les astringens et une grande quan- 
tité de rhubarbe, pour arrêter une dys- 
senterie , et qui étoit alors dangereuse- 
ment malade dune fièvre bilieuse et 
d'une affection rhumatismale , qui occu- 
poit le diaphragme. 

Quant au lait de beurre, je l'ai trouvé 
très-efficace dans les maladies bilieuses, 
mais je ne l'ai pas employé fréquem- 
ment; i° parce qu'on le prépare ici de 
manière qu'il contient toujours une cer- 
taine quantité de parties graisseuses, ce 
qui est très-mauvais; 2 à raison de la 
distance des lieux où Ton eût pu s'en 

et dans Linné gêner, plant, de dodecand. pc- 
lygyniis. Voyez aussi l'excellente pharmaco- 
logie de Dales , 1. a, s. 165 il y conseille 
l'emploi du sedum majus ; « on îe donne prin- 
» cipalement, dit-il, à l'inférieur , dans les 
» fièvres bilieuses , il appaise la soif et tem- 
» père l'excessive chaleur » . 

F 4 



128 FIÈVRE BILIEUSE 

procurer. Mais on verra que je n'ai 
heureusement pas manqué de moyens 
propres à le remplacer. 

Troisièm edegré. 

Les causes, dans ce troisième degré, 
étoient les mêmes que celles du second, 
mais elles étoient plus énergiques : aussi 
j'employois les mêmes moyens, je leur 
donnois seulement une plus grande ac- 
tivité; j'employois les évacuans de la 
même manière, c'est-à-dire, dès le dé- 
fout, à moins qu'il n'y eût crudité au- 
dessus de V évacuation, alors il falloit 
s'occuper de la coction. Quand elle étoit 
opérée, je donnois l'émétique, et en- 
suite j'excitois doucement les selles, à 
laide de la décoction d'orge, à laquelle 
j'ajoutois les feuilles ou le sel d'oseille , 
une pincée de fleurs de roses rouges , et 
les tamarins. L'omission du premier 
émétique étoit toujours funeste, car elle 
étoit toujours suivie de cette diarrhée 
fétide dont j'ai déjà parlé; ce qui est 



de Lausanne. 129 
parfaitement d'accord avec les obser- 
vations de Syderiham (1). 

Quant à la boisson ordinaire, le célé- 
bre JValcarenghi employoit dans les 
fièvres de Crémone, d'un mauvais ca- 
ractère, le suc de grenade mêle' à l'eau 
en assez grande quantité : ce remède est 
excellent , il a été vanté par les anciens , 
par Alexandre sur-tout (2), et tous les 
médecins en font grand cas. En effet > 
outre qu'il est fortement antiseptique , 
il l'emportoit infiniment dans notre ma- 
ladie, à raison de ses propriétés incras- 

(1) Sect. 1 j cap. 4, p. m. 01, 

(a) De arte medic. lib. 7 , cap. id. Mais, 
dira-t-on , peut-être le suc de grenade est 
astringent; doit-on donner des astringens 
dans cette maladie ? Celui qui possède la 
vraie théorie médicale , répondra facilement 
à cette objection , à laquelle a déjà répondu 
Alexandre lui-même. « Dans l'état de santé , 
» dit-il, les pépins de grenade resserrent le 
» ventre , mais dans l'état de maladie ils pro- 
» duisent un effet bien différent » ( ibid , lib, 
8 , cap. 8 ). 

. F 5 



l5o FIEVRE BILIEUSE 

santés et puissamment toniques, sur les 
autres acides végétaux, qui presque 
tous ont le défaut d'être excessivement 
relâchau s. Le suc de grenade au con- 
traire s'oppose merveilleusement aux 
effets rapides de la dissolution putride ; 
il donne aux fibres une vigueur nouvelle, 
qui les empêche de se laisser distendre 
par les fluides gazeux qui se sont dé- 
gages parla putréfaction , et qui donnent 
naissance à ce météorisme que nous 
avons dit être de si mauvais augure. Il 
annonce en effet l'extrême putriditë 
de la matière morbifique , et la débilité 
excessive des solides de l'abdomen. 

Il est donc à regretter que le défaut 
de ces fruits nous ait privés d'un remède 
si efficace ;. mais à sa place j'ai employé 
avec le plus grand succès les acides mi- 
néraux dulcifiés, tels que ceux du sel 
marin, du nitre , et sur-tout celui du 
soufre. « Car lorsque la putridité, 
m jointe avec une trop grande dissolu- 
» tion des humeurs , existe déjà ou 
» menace d'une existence prochaine ? 



•de Lausanne.- i'3i 
» alors les esprits acides , retires par le 
» feu du sel marin, du nitre et du vi- 
» triol, sont très-efficaces. Ils sont en 
» effet très-puissamment antiseptiques, 
» puisque non seulement ils n'opèrent 
» pas la dissolution des humeurs , mais 
» qu'ils leur donnent au contraire 
» un nouveau degré de consistance et 
» d'épaississement : il n'en est point 
» qui remplisse mieux ce Lut que 
» l'acide retiré du soufre par la cloche, 
» qui de tous les acides minéraux est 
» le plus pur et ne contient point de 
» parties métalliques (i) ». 

Si jamais ces acides purent être utiles, 
ce fut certainement dans notre cas où 
la putridité, la dissolution, la laxité 
etoient parvenues au dernier degré. Je 
les donnois, ou dans de l'eau de fon- 

(i) Van Swieten 7 aph. 88, p. 127. Con- 
férez Boerhaave , chymia , tom. 2, proc. 
i5i , p. m. 2705 Sennertj de febrib. lib. 2, 
cap. 7 , où vous trouverez d'excellentes 
choses sur l'emploi des acides minéraux. 

F 6 



I 02 FIEVRE BILIEUSE 

taine, pure, ou dans une décoction de 
racines et de feuilles d'oseille, avec les 
fleurs de roses rouges, et quelquefois dans 
le sirop de mûres. La décoction d'orge, 
à laquelle j' ajoutais les mêmes fleurs, 
m'a fourni encore un excellent véhicule. 
Je faisois prendre deux onces de ces po- 
tions toutes les demi-heures, et dans une 
pneumatose aussi considérable ces acides 
étoient les seuls et les plus puissans 
carminatifs que l'on pût employer (i). Le 
troisième degré présentait un symptôme 
fâcheux qui n'existait point dans les 
deux premiers : c étoit un délire con- 
tinuel qui non seulement étoit de fort 
mauvais augure, mais qui lui-même 
devenoit la cause d'accidens fâcheux. Il 
produisoit pour l'ordinaire une agita- 
tion extrême, l'insomnie complète, il 
augmentait la chaleur, l'anxiété et le 
délire f souvent même il empêchoit qu'on 
ne pût faire prendre au malade les re- 
mèdes nécessaires. J'attribuois ce délire 

.(s) Van Swieten : aph. 65o 3 t. s, p. 241. 



de Lausanne. i33 
à plusieurs causes , i° à la violence de 
la fièvre; 2° au mëtëorisme qui, s' op- 
posant à l'expansion complète des pou- 
mons, et mettant obstacle à la respira- 
tion (de là l'ortliopnée portée au dernier 
degré) (i), empêchoit l'artère pulmo- 
naire de se vider complètement, l'o- 
reillette droite gorge'e de sang ne pou- 
voit plus recevoir celui de la veine cave 
ascendante, et par suite l'évacuation 
des veines jugulaires et vertébrales ne 
se faisoit point; 5° au transport d'une 
humeur bilieuse acre vers le cerveau ; 
4° à une affection sympathique de cet 
organe. En effet, l'observation a appris 
aux anciens que le cerveau est affecté 
sympathiquement , lorsque les nerfs du 
diaphragme et de l'abdomen sont irrités. 
Les travaux des modernes en ont dé- 
couvert la cause ; et parmi les divers 

(i) Sur la lésion de la respiration , par 
suite de V infarctus des viscères abdominaux ; 
voyez la belle dissertation de respiratione 
difficile, publiée par l'illustre Sauvages 
(§ i63, i66et 167). 



1 3/|. FIÈVRE BILIEUSE 

ouvrages qu'on a donnes sur cette ma- 
tière, on doit consulter sur-tout celui 
de l'illu sireSenac (i). 

On faisoit cesser le délire en détrui- 
sant la cause de la maladie, et Hippocrate 
avoit dit, en parlant du délire bilieux : 
i( il faut remédier à l'état du ventre 
» en donnant de l'eau miellée a*cidulée 
» avec le vinaigre (2) ». Tous nos 
moyens de traitement a voient donc pour 
but de modérer la fièvre, d'évacuer et 
de corriger la bile, tant celle qui étoit 
contenue dans les premières voies, que 

(1) Essais de physique, chap. des mou- 
Vemens sympathiques. Plusieurs autres, tels 
que P. Bayîe , C. Walther , H. Rega , 
E. Bucliner, D. Langhans , ont écrit sur les 
sympathies des choses qui méritent d'être 
lues. Halle?- les a distinguées en plusieurs 
classes avec cette sagacité et cette exactitude 
qui caractérisent ses autres ouvrages \ Lin. 
phys. § 555 , Langhans a donné l'exposition 
des principes de ce grand homme 5 et a suivi . 
sa doctrine, 

(2) De affectionibus 5 Foes. p. 5 18. 



de Lausanne. i55 
celle qui étoit répandue dans le système 
circulatoire, enfin de faire cesser le 
mëtëorisme. 

Il restoit encore à détruire l'affection 
sympathique; et comme, d'après une loi 
de l'économie animale , on parvient à 
en diminuer l'intensité en portant un 
moyen irritant sur une autre partie du 
corps, la raison nous indiquoit déporter 
celte irritation sur les extrémités infé- 
rieures. Parmi les irritans connus, il 
n'en est point de plus en usage que les 
cantharides , il n'en est point aussi dont 
l'action soit plus prompte; c'est pour- 
quoi, déterminé par l'habitude, j'em- 
ployai d'abord l'emplâtre vésicatoire , 
mais je n'en obtenois point le succès 
désire', et j'ai vu depuis qu'il n'avoit 
pas mieux réussi à JValcarenghi (i). 
a II est bien certain , dit-il, que je n'ai 
» jamais cru pouvoir accorder aux vé- 
» sicatoires toute la confiance que 
)) d'autres leur accordent dans tous les 

(i) Meclicin. ration. §35i. 



<: 



I 56 FIÈVRE BILIEUSE 

» cas indistinctement ». Borelli ( i ) 
nous apprend aussi « que les vésicatoires 
» ne furent d'aucun secours dans leur 
» épidémie, et que tous ceux qui en 
» furent victimes , portoient sur les bras, 
» les pieds et les autres parties du corps , 
» les marques de leur application ». Je 
me rappelai alors l'observation d'un 
excellent médecin , C Fâcha , qui , 

(i) Epistola ad Malpighi , p. 28. Glass 
remarque à cette occasion ( Comment, p. 
116) « combien des vésicatoires appliqués à 
» lapeauétoientpeu convenables dans un cas 
» où il s'agissoit d'évacuer des humeurs con- 
» tenues dans les organes gastriques » : mais 
ce savant homme n'a pas fait assez d'atten- 
tion à l'action des irritans , dont l'effet prin- 
cipal est d'opérer la révulsion de l'irritation. 
Ils excitent en outre une suppuration , et 
une grande quantité de molécules bilieuses 
méîées avec le sang s'évacuent par ce moyen. 
Au reste, jamais ni Borelli ni aucun autre 
n'ont prétendu qu'on pouvoit évacuer par 
cette voie la saburre abdominale , comme 
Glass sembleroit vouloir le faire entendre. 



de Lausanne. iZj 
dans un petit ouvrage utile, et trop peu 
connu, assure que dans la fièvre pu- 
tride de Turin, l'application des vesi- 
catoires n'eut pas d' heureux succès; 
et il ajoute un peu plus bas : « quand 
» les humeurs ont de la tendance à la 
» dissolution , qu'elles sont très-acres et 
» incoercibles, quand il faut plutôt mo- 
» dërer qu'exciter le mouvement du 
)) sang , rien de plus nuisible ni de plus 
» pernicieux que leur emploi (i). 

Van Svvieten > que je ne me lasse 
point de citer , dit : « quand les humeurs 
» sont dissoutes, acres, qu'elles tendent 
» à la putréfaction, et qu'il y a beaucoup 
» d'agitation, les vésicatoires ne peuvent 
» jamais êtreemploye's avec sécurité (2)»; 
et Guideti fondé sur le raisonnement 
et l'expérience , établit qu'on « peut ré- 
» voquer en doute leur utilité dans 

(1) Constit e épidem. Taurin, anno 1720, 
§ 32 , Baglivi de usu et abusu vesicant. p. 
m. 647, etc. 

(a) Aph. 75 ,p. 108, 



l38 FIÈVRE BILIEUSE 

» toutes les fièvres bilieuses , même les 
» plus rebelles, sur-tout si l'acre té et 
» l'ardeur de la bile ont déjà affecté le 
» sang et les solides (i) ». Je changeai 
donc bientôt d'avis, et laissant là les 
cantharides j'eus recours aux épispati- 
ques, que je composois avec du levain, 
du vinaigre très-fort et une large dose 
de graine de sénevé, et que je faisois 
appliquer aux gras des jambes, ou, le 
plus souvent, à la plante des pieds (2); 
leur vertu irritante egaloit celle du vési- 
catoire, et ils n'avoient point les incon- 
véniens des cantharides , dont la partie 
alkaline la plus subtile, étant résorbée 
et portée dans le torrent de la circula* 



(1) Blanchi 5 Hist. hepat. pars" 3 , p. ^07. 

(2) Je me souviens fort bien d'avoir lu 
dans Galien, je ne sais plus dans quel en- 
droit, que quand l'estomac étoit distendu 
par les vents , on appliquoit avec avantage 
des éponges imbibées de vinaigre très-fort , 
sur les bras et les pieds , et que l'on con- 
tinuoit cette application jusqu'à ce qu'on 
eût produit des phlvcténes sur ces parties. 



de Lausanne. 1^9 

tion, favorise la dégénération scptique 
du sang, et augmente ainsi rintensitë 
des maladies putrides. Au contraire les 
parties acides du sinapisme , continuel- 
lement pompées par les vaisseaux ab- 
sorbons, neutralisent, pour ainsi dire, 
sans cesse l'énergie du levain putride qui 
infecte les humeurs. L'expérience est 
venue à l'appui de cette théorie, et j'ai 
observé plusieurs fois ( malheureuse- 
ment cela n'arrivoit pas toujours ) que, 
dans l'espace de douze heures, la plante 
du pied devenoit extrêmement rouge, 
et Qu'avant que trente heures fussent 
écoulées, cette partie se couvroit de 
grandes vessies qui laissoient échapper 
beaucoup de fluide jaunâtre. 

Quand on pouvoit espérer une ter- 
minaison heureuse, alors au bout des 
premières vingt-quatre heures l' agitation, 
les mouvemens convulsifs des tendons 
diminuoient d'une manière sensible. Le 
délire ne se dissipoit point encore en- 
tièrement, mais il devenoit plus pai- 
sible , et au bout de trois jours ils avoient 



l4o FIÈVRE BILIEUSE 

parfaitement recouvré la raison ; les 
laxatifs produisoient plus complètement 
leur effet, et ils commençoient à avoir 
un peu de sommeil. Il est arrivé, par la 
négligence des assistans ou la morosité 
du malade, que le sinapisme étoit en- 
levé de dessus la partie avant d'j avoir 
élevé des vésicules y dans ce cas néan- 
moins la seule irritation qu'il avoit 
déjà produite étoit suivie d'effets avan- 
tageux, et vers l'époque à laquelle la 
matière morbifique, répandue dans toute 
l'économie, entroit en mouvement , alors 
une immense quantité de sérosité , *qui 
sans cela se seroit portée vers des or- 
ganes essentiels, affluoit vers les parties 
irritées, ce qui démontre la vérité de 
cet aphorisme d' Hippocrate : « S'il y 
» avoit quelques parties affectées avant 
» la maladie, c'est là que se fixe son 
» siège (i) ». 

Je continuois l'usage des sinapismes 
jusqu'à ce que cette peau épaisse qui re- 

(i) Lib. 4,aph. 53. 



de Lausanne. 141 
couvre la plante des pieds fût détachée , 
et par là j'obtenois l'évacuation d'une 
sérosité abondante et d'un pus ichoreux. 
Mais au bout de six à sept jours, lors- 
que cette couche épidermale étoit tom- 
bée par lambeaux, j'eniployois jusqu'à 
la guérison parfaite , les baumes les plus 
doux. En effet ? la peau qui n étoit 
plus recouverte que par une épidémie 
toute nouvelle et délicate , n'eût pu sup- 
porter l'application d'aucune substance 
acre. 

Il est un autre moyen qui se rappro- 
che des sinapismes, quant à la manière 
dont on l'applique, mais dont les effets 
sont bien différais; moyen que souvent 
ceux qui entourent le malade demandent 
à grands cris, et qui est parfois conseillé 
par les médecins vulgaires : je veux par- 
ler de l'application d'animaux vivans ou 
de portions d'animaux à la plante des 
pieds, dans la vue d'attirer hors du corps 
la malignité. On veut prouver que ce 
dernier effet a lieu par l'état de putri- 
dité que ces animaux éprouvent très- 



lf)2 FIÈVRE BILIEUSE 

promptement , mais on ne fait pas at- 
tention que la même chose arriveroit 
dans quelque lieu qu'ils fussent placés, 
pourvu que ce lieu fût pareillement hu- 
mide et chaud. Quel heureux effet est-il 
donc permis d'attendre d'un semblable 
moyen? Aucun, certainement. Il n'est 
point du tout irritant , ainsi il ne peut 
pas opérer de révulsion; il ne contient 
rien d'antiseptique qui puisse, étant ré- 
sorbé, s'opposer à la dégénération pu-* 
tride des humeurs; il n'est point éva- 
cuant : il n'est donc utile sous aucun 
rapport, il est nuisible, au contraire, 
en ce qu'il entretient une chaleur per- 
nicieuse; et par la prompte putréfac- 
tion qu'éprouvent ces matières, elles 
deviennent une source d'émanations 
putrides qui , pompées par les vaisseaux 
absorbans, donnent de nouvelles forces 
à la maladie. 

Si, vers le quinzième ou le dix-sep- 
tième jour, à faide des médicamens, 
tant internes qu'externes, les malades 
avoient des évacuations copieuses et vo- 



de Lausanne* 143 
lontaires de matières bilieuses et cuites, 
si le délire se dissipoit entièrement et 
ne laissoit qu'un état de foiblesse du 
cerveau, si les urines, cessant d'être 
oléagineuses, devenoient d'abord éga- 
lement troubles, puis ensuite sédimen- 
teuses (i), si la langue s'humectoit, si 
l'humeur chassieuse qui couvroit les 
yeux, et la matière sordide attachée aux 
dents, diminuoient de quantité, si la 
peau se ramollissok (ce qui étoit toujours 

(i) La maladie ne se jugeoit jamais com- 
plètement par les urines, mais elles anon- 
çoient la eoction de la matière morbiflque , 
elles indiquoient l'instant où les selles com- 
mençoient à devenir critiques; en même 
tems elles évacuoient la portion de l'humeur 
dépravée qui avoit été portée dans le sang : 
car , comme les anciens l'ont fort bien ob- 
servée, c'est par les reins que se font les 
crises des maladies qui ont leur siège dans 
le sjstème vasculaire. Au reste, jamais les 
déjections alvines n'ont été vraiment cri- 
tiques , tant que les urines sont demeurées 
crues. 



ï44 FIÈVRE BILIEUSE 

d'un heureux présage ) sans se couvrir 
de cette sueur froide et visqueuse, 
avant-courière de la mort, je regardois 
les malades comme tirés d'affaires, et 
sans rien changer à la nature des médi- 
camens, je diminuois seulement les 
doses, et ils étoient promptement ré- 
tablis. 

Au contraire , si malgré le traitement 
le plus méthodique tous les symptômes 
décrits dans l'histoire de la maladie per- 
sistoient et se prolongeoient j usqu' au dix- 
septième jour, il restoit bien peu d'es- 
pérance. Je me souviens cependant que, 
vers la fin du mois de septembre, je 
fus appelé auprès d'une femme de trente 
ans, d'un tempérament sec, et dont la 
maladie , qui duroit depuis douze jours, 
suivit une marche différente : elle avoit 
été traitée par cVApples > mon illustre 
collègue; et si Ton en excepte les pété- 
chies, elle présentoit toute la collection 
des symptômes les plus fâcheux. Le 
traitement avoit été conduit avec tant 
de sagesse , que je ne jugeai pas à propos 



de Lausanne. i45 

d'y rien changer, et cependant tous les 
moyens jusqu'alors employés n'a voient 
produit aucun soulagement. Les selles 
étoient abondantes , ichoreuses , très- 
fétides et involontaires , le délire éloit 
continuel, le météorisme excessif, le 
pouls très-mauvais. Nous donnâmes une 
boisson agréablement acide, et tous les 
deux jours, l'électuaire composé avec 
les tamarins , la casse et la rhubarbe , 
médicament employé familièrement par 
Kloekhqf(i), J'ai oublié pour quelle rai- 
son onn'avoit pas employé dans le com- 
mencement l'émétique et les évacuans. 
Cet état, qui chaque jour faisoit 
craindre la mort pour le lendemain, 
persista jusqu'au vingt-sixième. A cette 
époque enfin des selles copieuses, non 
plus cadavéreuses mais vraiment bilieu- 
ses et accompagnées de tous les symp- 
tômes que nous avons dit être d'un heu- 
reux présage, ramenèrent promptement 
la santé. 

(i) Opuscïila med. p. 104. 



l/fi F I È V II E BILIEUSE 

Le 20 mars de l'année 1 756 , je vis une 
autre femme âgée de plus quarante ans, 
et , si je ne me trompe , mère de neuf en- 
fans; elle étoit malade depuis neuf jours, 
et je fus frappé de l'altération de sa 
figure, qui étoit presque cadavéreuse (i). 
Je ne sais qui l'avoit purgée avec le séné 
et les sels, et ensuite gorgée de car- 
diaques échauffans, dans la vue de re- 
médier à l'état de foiblesse et à la lan- 
gueur de l'estomac. Je trouvai le pouls 
petit , irrégulier , prostration des forces , 
délire tranquille , point de selles depuis 
deux jours, et un tremblement presque 
continuel. Je lui donnai un léger émé- 
tique,, étendu dans une grande quantité* 
de véhicule. Elle vomit des matières d'un 
vert noirâtre , mais comme le ventre 
demeuroit constipé ( phénomène que 
je ne me souviens pas avoir rencontré 
dans aucun autre cas, et qui étoit du, 
sans doute, à l'état de sécheresse des 
intestins, produit par l'usage des échauf- 
fa) Foes. p. 23 1 , lib. 7. 



de Lausanne. 147 
>fans); je lui fis donner plusieurs lave- 
mens, les forces se ranimèrent un peu , 
le pouls devint un peu plus élevé , mais 
les symptômes s'accrurent avec la fièvre. 
Alors j'augmentai l'acidité de la boisson, 
je fis appliquer aux pieds des sinapis- 
mes, et comme leur action étoit trop 
lente , et que j' avoi s besoin d' une prompte 
révulsion, j'en fis appliquer d'autres 
saupoudrés de cantharides aux gras des 
jambes. Pendant quelques heures tout 
parut aller de mal en pis, et bien que 
les vésicatoires procurassent l'évacua- 
tion d'une abondante sérosité , et que 
la plante des pieds fût couverte de plu- 
sieurs vésicules qui, quand on les ou- 
vroit , fournissoient aussi une grande 
quantité de fluide séreux; cependant 
durant deux jours entiers la malade 
n'éprouva pas la plus légère rémission, 
ce que je crois devoir attribuer en partie 
à la petite quantité de boisson que pre- 
noit cette femme, qui étoit d'une hu- 
meur très-difficile. Le dix-huitième jour 
je donnai, pour la seconde fois, les ta- 

G 2 



l48 FIÈVRE BILIEUSE 

marins avec la manne, qui, comme je 
le désirois, procurèrent des évacuations, 
mais n'amenèrent point encore de ré- 
mission. Le soir du vingtième jour, le 
mëtéorisme, le délire, le pouls qu'on 
sentoit à peine , la somnolence, l'agita- 
tion, l'orthopnee , la difficulté de la dé- 
glutition, sembloient annoncer le plus 
grand danger; cependant, comme je 
trouvois la peau ramollie, que je n'a- 
percevois point de pétécliies , que nous 
étions à la veille du vingt-unième jour, 
et qu'il y avoit des borborygmes , je crus 
devoir attribuer tous ces fâcheux symp- 
tômes aux mouvemens précurseurs 
d'une évacuation critique imminente, 
et pouvoir, d'après cela, ranimer l'es- 
poir des assistans. Je prescrivis la limo- 
nade avec un peu de vin, s' il étoit possi- 
ble de la lui faire avaler, car j'ai toujours 
cessé l'emploi des acides minéraux à 
l'époque des évacuations critiques, et je 
n'ai pas eu lieu de m'en repentir. 

Vers le milieu de la nuit, involon- 
tairement et même sans que la malade 



de Lausanne. 149 
s'en aperçut, il se fit impétueusement 
une évacuation abondante et conti- 
nuelle, qui dura presque une demi- 
heure. Elle fut suivie d'une foiblesse ex- 
trême , de syncopes fréquentes , la respi- 
ration , sans être gênée, étoit presque 
nulle, et l'état soporeux étoit si profond 
qu'on ne pouvoit l'en tirer. Tous la 
croyoient agonisante (1), et le chirur- 
gien, qui vint à la pointe du jour , crut 
qu'il étoit inutile de panser les vésica- 
toires. J'arrivai quelque tems après , 
mais elle me parut plutôt dans un état 
de sommeil, que dans l'état de mort; la 
respiration étoit lente mais facile, le 
pouls très-foible mais mou et bien ré- 
gulier, la tuméfaction de l'abdomen étoit 
dissipée. J'ordonnai de panser ses plaies 
et d'instiller dans sa bouche un peu de 
limonade avec moitié vin, d'appliquer 
sur l'abdomen et la poitrine des linges 

(i) L'histoire de Timocrate a beaucoup 
d'analogie avec celle-ci. Voyez Foes. épi- 
démie. Lifo. 5 5 p. 1142. 

G 3 



I bO FIEVRE BILIEUSE 

imbibés d'un mélange de vin, de vinai- 
gre et d'eau tiède, de les renouveler de 
trois heures en trois heures, et de fomen- 
ter avec la même liqueur les parties qui 
correspondent au trajet des plus gros 
vaisseaux. Insensiblement le pouls se 
releva, la face reprit de la couleur , et le 
sommeil devint naturel et paisible : ce- 
pendant elle ne s'éveilla que le lende- 
main, trente-six heures après la crise, 
et presque trois jours après le premier 
instant où elle étoit tombée dans 1 état 
soporeux. Les selles ayant bientôt pris 
le caractère bilieux, elle recouvra la 
santé. 

Ce fait s'accorde parfaitement avec 
ce que dit Hippocrate , qui met le som- 
meil au nombre des moyens de solution 
delà céphalalgie fébrile(i). L'état léthar- 

(i)(Coac. Pra?not. § 172, p. 14-5, Duret , 
lib. 2 , cap. 1 , § 1 3 , p. 88 ). Il est un autre 
endroit d' Hippocrate qu'il faut rapporter ici ; 
il dit dans les prorretic. lib. 1 , § [63. « Il 
» faut observer avec attention si l'on doit 



de Lausanne. i5i 
gique fut en effet, antérieurement à 
toute crise, le premier soulagement qu'é- 
prouva la malade; l'évacuation critique 

» toujours regarder l'assoupissement profond 
» comme un présage funeste » . Ce qui donne 
à entendre que quelques observations avoient 
jeté du doute sur cet article. On retrouve 
la même sentence dans les coaques, n° 178 : 
mais comme les manuscrits ne la donnent 
pas tous de la même manière , et que les 
mots «pat ye 5 manquent dans quelques- 
uns y certains traducteurs , comme Foese , 
lisent simplement : « l'assoupissement pro- 
» fond est de très-mauvais augure ». Duret y 
au contraire , conserve le sens (THippocrate 
( ce sont les expressions de Baglivi') 5 en con- 
servant l'interrogation 5 et il lit : « le som- 
» meil est-il pernicieux dans tous les cas » 
(p. 91 )? Mais les observations lèvent la 
difficulté, elles nous apprennent que le som- 
meil , celui même qui s'approche de l'état 
soporeux , pourvu qu'il ne soit point causé 
par une métastase j ne peut produire sur le 
cerveau qu'un effet avantageux , en faisant 
cesser l'agitation , et en favorisant les éva- 
cuations critiques. 

G 4 



132 FIEVRE BILIEUSE 

fut aussi suivie d'un sommeil qui fut très- 
avantageux : tout cela doit nous porter 
à conclure que le sommeil ne # doit point 
inquiéter. « Quand il est profond et 
» paisible, dit Hippocrate , il annon- 
» ce la solution* complète de la nlala- 
» die (i) ». 

Je crois qu'il ne sera pas inutile de 
rapporter ici un autre exemple qui 
confirme la vérité de la doctrine Hippo- 
cratique; il nous a été fourni par cet 
homme dont j'ai dit que le cadavre avôit 
été ouvert. Dans les derniers jours de 
sa maladie, tout son corps se couvrit de 
pustules purulentes; cette éruption 
donnoit de l'espoir aux parens du ma- 
lade, espoir que soutenoit l'empirique 
auquel on l'avoit confié. Quant à moi, 
appuyé de l'autorité & Hippocrate , je 
la regardai comme le présage d'une mort 
certaine. c< Quand , dans les fièvres con- 
» tinues, dit-il, tout le corps vient à se 

(i) Coac. prœnot. § i5i. Cet aphorisme 
n'a pas besoin d'explication. 



de Lausanne. i53 
» couvrir de pustules, le cas est mor- 
)) tel(i)». 

Je termine ici l'histoire de la maladie, 
et du traitement employé pour la com- 
battre. Bien des gens s'étonneront, et 
peut-être même nous blâmeront de la 
constance opiniâtre avec laquelle nous 
avons fait usage du même remède , sou- 
vent sans changer de formule , dans tout 
le cours de la maladie. Mais falloit-il 
donc imiter ceux qui, ne s' occupant 
jamais de la cause, n'apercevant que 
les symptômes, et marchant par con- 
séquent d'erreurs en erreurs, écrivent à 
chaque visite un grand nombre de pres- 
criptions, souvent en contradiction en- 
tr' elles ou avec celles des jours pré- 
cédens ? 

L'homme robuste, nourri de pain, 
de lait et d'eau, vit et conserve une 
santé vigoureuse pendant trente lustres, 
tandis qu'accablé d'infirmités, celui 
dont l'unique soin et la seule étude sont 

(i) Coac. prsenot, § 119, Duret^ p. 5q„ 

G 5 



ï54 FIEVRE BILIEUSE 

de donner chaque jour à ses alimens 
une forme nouvelle , parvient à peine à 
sa quarantième année. La maladie peut- 
elle donc opérer dans le corps humain 
un changemeut tel, que 1" usage d'un 
même remède pendant quelques se- 
maines tout au plus , ne puisse être 
avantageux? Certainement il n'en est 
rien. Les changemens continuels de re- 
mèdes ni leur complication ne convien- 
nent point à la nature, ils ne font qu'ef- 
frayer les malades, pour lesquels un mé- 
dicament habituel devient moins répu- 
gnant. Enfin avec un seul remède j'ai 
guéri plusieurs maladies aiguës, avec un 
seul remède j'ai souvent guéri des af- 
fections chroniques et j'ai prévenu des 
rechutes ; jamais je n'ai eu occasion de 
me repentir d'avoir été constant dans 
l'emploi d'un moyen, et je me suis par- 
fois mal trouvé de l'inconstance, qui 
apprête à rire au spectateur malin, et 
qui détruit entièrement là confiance du 
malade. Les moyens employés par les 
anciens se bornoient à la tisane , à 



de Lausanne. i55 
l'oximel \> et à un très-petit nombre 
d'autres mëdicamens. Quel peut donc 
être le but de ce fatras de remèdes que 
les modernes font succéder les uns aux 
autres avec tant de rapidité ? Que de 
maux cette manie funeste n'a-t-elle pas 
causés ? On ne peut plus apprécier leur 
vertu, la maladie fait des progrès, le 
me'decin se couvre d'opprobre, et l'es- 
prit du malade est rempli d'effroi. Que 
le médecin connoisse bien la cause de 
la maladie, qu'ilemploye alors les moyens 
qu'il croit les plus avantageux, et qu'il se 
garde bien d'en essayer d'autres, s'il a 
frappé le but qu'il devoit atteindre. Qu'il 
laisse la stupide ignorance accuser d'inef- 
ficacité le remède qui , dans l'espace de 
quelques heures, n'a pas guéri une ma- 
ladie grave. Le vrai médecin sait que la 
maladie a ses périodes, et qu'avant le 
tems , les moyens les plus efficaces ne 
peuvent avoir d'effet. Il sait qu'il y a 
des maladies qui sont au-dessus des res- 
sources de l'art , et qu'il ne faut pas tou- 
jours rejeter un médicament, parce qu'il 

G 6 



I 56 FIÈVRE BILIEUSE 

n'a pas arraché au trépas un individu 
attaqué d'une affection décidément mor- 
telle. Nous devons donc avoir sans cesse 
présent à l'esprit ce précepte d' Hippo- 
crate , et les conseils de son excellent 
commentateur Gorter. « Quand le mé- 
)) decin suit la route que la raison lui 
» trace, et qu'il n'obtient pas le succès 
» qu'il pouvoit raisonnablement espé- 
» rer , il ne doit pas pour cela changer 
» sa méthpde de traitement, tant que 
» les phénomènes qui en ont déterminé 
)) l'emploi seront les mêmes ( i ). En 
)) effet , quand une cause morbifique 
» connue ne cède point aux remèdes 
» dont la vertu est éprouvée , il seroit 
» absurde d'avoir recours à ceux dont 
)> l'effet est incertain; et du moment 
» qu'un médecin raisonnable s'efforce 
» de détruire une cause maladive , à 
)) Taide d'un médicament dont il ne 
» connoît pas bien l'efficacité, il ne 
» diffère plus de l'homme stupide erté- 

(i) Aph. lib. 2 ? § 52. 



de Lausanne. ïSj 

» mëraire qui, pour essayer, emploie 
» indifféremment tous les moyens ( i ) » . 
Il y auroit beaucoup de choses à dire 
sur cet article important, mais elles 
seroient ici entièrement déplacées. Au 
reste, on verra par la suite, qu'excepté 
les remèdes dont je viens de parler , il 
y en avoit peu qui ne fussent pas nui- 
sibles dans notre maladie. 

Piégime des malades. 

Le re'gime détermine les qualités de 
l'air et des alimens qui conviennent le 
mieux aux malades. 

Relativement à l'air, j'ai toujours eu 
soin, autant que je l'ai pu, qu'il fût 
frais et renouvelé. Rien en effet ne 
favorise davantage la putriditë, que l'air 
chaud; il nuit à la respiration, et cette 
cause seule peut accroître infiniment la 
fièvre, l'anxie'të et le délire. Ses effets 
sont encore bien plus funestes s'il est 

(i) Medicin. Hippocrat. comment, ibid. 



l58 FIÈVRE BILIEUSE 

échauffé par les émanations putrides , 
fournies par le malade et ceux qui l'en- 
tourent; et cela a toujours lieu quand 
on n'a pas soin de renouveler l'air plu- 
sieurs fois le jour. Il n'y a guèrcs de 
maladies d'un plus mauvais caractère, 
que celles qui s'engendrent dans les en- 
droits où beaucoup d'hommes sont en- 
tassés, et ou ce renouvellement de l'air 
ne se fait point ; et rien n'est plus nui- 
sible aux gens du peuple, dans l'état de 
santé et de maladie, que l'exactitude 
( produit de la paresse ou de la crainte 
du froid ) avec laquelle ils ferment les 
ouvertures de leurs chambres. Par ce 
moyen ils respirent sans cesse un air 
continuellement infecté par l'expiration 
des hommes et des animaux, et par les 
émanations des matières nutritives et 
cxcrémeiilitielles. Dans ces cas j'ai sou- 
vent employé avec avantage la vapeur 
du vinaigre. 

Quant aux alimens, il est deux con- 
sidérations que le médecin ne doit ja- 
mais perdre de vue; i° il faut que leur 



de Lausanne. i5g 
quantité soit toujours proportionnée 
aux forces digestives; 2° ils doivent 
posséder des qualités qui soient en op- 
position avec la cause morbifique. Dans 
notre maladie la raison et le dégoût 
pour toutes les substances ali menteuses, 
nous prescrivoicnt bien évidemment 
une diète extrêmement légère. En effet, 
lorsque Y estomac est gorgé de matières 
saburralcs et putrides, la digestion ne 
se fait plus. De quelle utilité pouvoient 
être les alimens? Plusieurs fois je les ai 
vu rejeter par le vomissement aussitôt 
que le malade les a voit pris , ou ce qui 
étoit pis encore, s'ils demeuroient dans 
l'estomac ils l'accabloient d'un nouveau 
poids; ils ne faisoient qu'alimenter la 
fièvre et lui fournir un stimulant nou- 
veau. Aucune substance ne nourrit si 
elle n'est pas digérée, et l'estomac, 
quand il est rempli d'humeur bilieuse, 
ne digère paint ou du moins très-peu : 
mais c'est là ce qu'on ne peut faire en- 
tendre à cette foule dangereuse d'amis 
et de parens, dont les malades sont 



l6o FIEVRE BILIEUSE 

toujours environnes. Ils ne savent pas 
que remplir et nourrir sont des choses 
trè s-diffër entes , que tout ce qui ne 
nourrit pas le malade alimente la ma- 
ladie. « Plus vous nourrissez des corps 
» impurs, dit Hippocrate, plus vous 
» en empirez l'état». Parmi les pré- 
ceptes qu'il nous a transmis, je n'en 
connois point de plus important, et il 
n'en est point qui, pour le malheur du 
genre humain, soit plus souvent violé. 
Jj' estomac n'étant pas capable de digérer 
les alimens solides, je ne donnois que 
des fluides, comme étant d'une assi- 
milation plus facile, et toujours suivant 
cette loi & Hippocrate : « plus la fièvre 
» est violente, moins la nourriture du 
» malade doit être consistante (i) ». 

11 falloit en second lieu choisir des 
alimens qui, opposés par leur nature à 
la cause de la maladie, ne pussent passer 
à l'état putride. Hippocrate employoit 
alors sqs deux espèces de tisannes qui 

(i) Aph. lib. a, § i.o. 



de Lausanne. 161 
n'ëtoient autre chose que la décoction 
d'orge plus ou moins épaisse. Moi je 
crus devoir donner la préférence au 
gruau d'avoine. « L'expérience dé- 
» montre en effet qu'il n'est point de 
)) graine céréale qui soit plus efficace 
» que l'avoine, pour s'opposer à la 
» dégénération alkaline (i) ». Si l'on en 
croit l'illustre Van Swieten, le .seigle 
n'a pas moins de vertu, mais comme 
on n'a point ici l'habitude de le pré- 
parer , je n'employois que l'avoine seule, 
sans cependant exclure d'une manière 
absolue les préparations qu'auroient pu 
fournir les autres graines céréales. Mais 
la saveur de l'avoine étoit agréable à la 
plupart des malades. La meilleure ma- 
nière de la préparer étoit de la faire 
bouillir dans l'eau , et après la décoction, 
d'ajouter à la colature une petite quan- 
tité de sucre et de quelque substance 
saline très-douce, antiputride et réso- 
lutive , qu'on pouvoit ici employer sans 

(i) Boerhaave praxis medic. , t. i , p. 2^3. 



ÏÔ2 FIÈVRE BILIEUSE 

danger. Je n'empêchois pas d'ajouter au 
gruau un morceau de poulet. La chair 
de ces jeunes animaux fournit en effet 
un suc qui passe spontanément à laces- 
cence , quand ils ont été nourris d'avoine 
ou d'autres graines céréales. 

J'ai toujours défendu le beurre, par 
la même raison qui m' a fait désapprouver 
l'usage des huileux. 

Quelquefois les bouillons de poulet , 
auxquels je faisois ajouter les sucs ex- 
primés d'oseille, m'ont fourni un fort 
bon aliment. 

Lud. Mercatus , célèbre médecin de 
Philippe second, conseille ces bouillons, 
lorsqu'il parle du traitement des fièvres 
putrides. « L'aliment le plus ordinaire, 
» dit-il, est le bouillon de poulet , coupé 
» avec la décoction de concombre ou 
» de laitue. INous avons observé aussi 
)) qu'une panade avec le bouillon de 
poulet, le sucre, le jus de limon ou 
le vinaigre , étoit un aliment fort 
agréable. Le pain réduit à l'état de 
léger mucilage par la décoction ; avec 



de Lausanne. i65 
» le sucre et un peu de jus de limon , 
» fournit aussi une nourriture cxcel- 
)) lente (i) ». 

Je ne hais rien tant que ces consom- 
mes succulens , que l'on fait avec la 
chair de bœuf, de poulet, de pigeon, 
et qui sont si chéris des commères , 
mais qui ne fournissent à l'estomac , 
déjà farci de bile , qu'un amas indi- 
geste ; et plus d'une fois j'ai vu leur 
usage furtif suivi d'exacerbations vio- 
lentes, souvent même de la mort. Ils 
peuvent être utiles dans les cas où les 
sucs gastriques étant trop disposes à la 
dégénération acide, cette acidité a be- 
soin d'être combattue par tout ce qui 
tend à la putrescence spontanée; mais 
dans les maladies putrides ils sont de 
véritables poisons. 

Quant à l'usage du lait , si l'on me de- 
mande mon opinion sur cet article, je 

(i) Opéra medic. t. 2 , p. 386; conférez 
Fernel , p. 38c), Primerose et quelques au- 
tres. 



l64 FIÈVRE BILIEUSE 

repondrai par cet aphorisme d'Hippo» 
crate : « L'usage du lait est pernicieux 
» à ceux qui' ont des maux de tête, aux 
» fébricitans , à ceux dont les hypo- 
» condres sont gonflés et agités de bor- 
» borygmes , à ceux qui ont soif, qui 
» ont des selles bilieuses, enfin à tous 
)) ceux qui sont attaqués de fièvres 
» aiguës (i) ». Il est facile d'en con- 
cevoir la raison : en effet, le lait con- 
tient une grande quantité de parties 
nutritives et graisseuses, ce qui est 
très - nuisible , comme nous l'avons 
dit. 

Nous n'avons donc point employé 
d'autres boissons que les tisannes dont 
nous avons parlé ci-dessus, et nous avons 
toujours prescrit de les boire froides ; 
car autant les boissons tièdes sont utiles 
quand il y a tension excessive , comme 
dans les maladies inflammatoires, par 
exemple , autant elles sont funestes dans 
les maladies putrides et dans celles qui 

(i)Lib. 5, apb. 64. 



de Lausanne. i65 
sont causées par le relâchement des so- 
lides. « L'eau chaude, dit Hippocrate, 
» produit le dégoût, diminue l' appétit 
» et l'énergie des viscères, affoiblit les 
» nerfs, rend l'esprit lourd, cause des 
» syncopes et des hémorragies (i) ». 

Quand la chaleur fébrile n'étoit pas 
trop considérable, j'employois assez vo- 
lontiers le vin, qui est, à mon avis, le 
plus puissant et le plus agréable de tous 
les cardiaques , et qui possède en même 
tems les propriétés antiseptiques et dé- 
layantes (2). l^alcarenghiendide même 

(1) (Lib. 5 , aph. 16); Galien, dans le 
commentaire de cet aphorisme , dans son 
traité de samtate tuendâ 5 et dans quelques 
autres endroits. 

(2) Dans les maladies inflammatoires 
même, j'ai souvent donné avec succès , vers 
le tems où la crise sembloit se préparer ? une 
cuillerée de vin léger et agréablement cor- 
dial ., Je répétois cette dose toutes les trois 
heures 5 par ce moyen je ramenois merveil- 
leusement les forcçs sans exciter de mou- 



ï6Ô FIÈVRE BILIEUSE 

recommande l'usage. « Je me suis aperçu 
» plusieurs fois, dit-il, que le vin pur 
» de Malvoisie étoit un médicament 
)) très-convenable , au moyen duquel les 
» fibres de l'estomac et des intestins, 
» reprenant leur élasticité , expulsoient 
» plus facilement l' humeur bilieuse ( i ) » . 
Hlppocrate fait par-tout l'éloge du 
vin. Galien, dans la fièvre bilieuse, 
nous a, relativement à son usage, tracé 
la route que nous devons suivre , et nous 
a transmis sur cet objet plusieurs con- 
sidérations essentielles. Voici ses propres 
expressions : « Tant que la maladie 
» est dans l'état de crudité, il faut en- 
» tièrement proscrire le vin. Quand les 
;> premiers signes de coction commen- 
» cent à se manifester., il est alors per- 
» mis d'en donner un peu, mais il faut 
» qu'il soit léger et aqueux. Lorsque la 
» maladie approche de la solution corn- 

vemens tumultueux, et je favorisois l'heu- 
reuse expulsion de la matière morbifique. 
(i) Medicin. ration. § 345. 



de Lausanne. 167 
» plète , on doit le prescrire à plus large 
» dose (1) ». 

Chez plusieurs malades je n'ai point 
trouve de remèdes plus efficaces qu'une 
mixture compose'e d'une once de vin de 
Syracuse ayec une e'gale quantité d'eau 
de fontaine et une demi-once de sirop 
de cerises aigres ; je la répétois trois ou 
quatre fois le jour. Cette boisson non- 
seulement n'est point du tout échauf- 
fante , mais elle est plutôt tempérante; 
elle rétablit l'appétit et les forces, favo- 
rise la coction et les sécrétions : enfin je 
l'ai employée avec succès dans les ma- 
ladies bilieuses , et je dois en conseiller 
l'usage. On peut mettre un autre sirop 
quelconque au lieu de celui de cerises ; 
on peut y joindre aussi le suc de citron. 
Je dois mettre encore au nombre des 
moyens diététiques une autre potion que 
j'ai souvent prescrite aux convalescens , 
dans la vue de rendre le ton aux fibres 

(1) De ration, med. ad Glaucon. lib. i 3 
£ap. 2 , t. 6 , p. 3 77 . 



l68 FIÈVRE BILIEUSE 

de l'estomac, et de détruire jusqu'aux 
moindres vestiges de la matière putride, 
s'il en restoit encore. Je la composois 
avec l'esprit de sel, le sirop d'écorce 
d'orange, l'eau de fontaine et l'esprit 
aqueux de cerises noires. 

Quand la maladie etoit entièrement 
dissipée, et que le malade, n'éprouvant 
plus aucun symptôme fébrile, ne res- 
sentoit que de la foiblesse, on pouvoit 
lui accorder une nourriture plus abon- 
dante , mais il falloit toujours choisir des 
substances qui passassent difficilement 
à l'état putride, qui fussent douces et 
tendres ( car les intestins et l'estomac 
n'eussent pas supporté l'impression des 
matières acres), qui fussent d'une di- 
gestion facile et point trop relâchantes. 

La chair grillée du veau bien nourri , 
la langue, le thymus, le pancréas du 
même animal, la chair tendre d'agneau 
et de jeune poulet, fournissent une ma- 
tière alimenteuse excellente. Parmi les 
poissons nous avons la perche, le jeune 
brochet 9 le meunier ? le saumon , la 



de Lausanne. 169 

truite saura onnée, la truite thymalée(i) , 
les carpes, dans les endroits où elles 
sont indigènes, pourvu qu'on ne leur 
communique point de qualités étran- 
gères en les apprêtant avec des graisses 
ou une trop grande quantité d'aromates. 
On. peut choisir parmi les légumes, 
les racines tendres de :hervi , de salsifis , 
de scorsonnère , de quelques daucus ; 
les feuilles de chicorée, d'oseille, de 
laitue, d'épinards. Cependant il faut ob- 
server que souvent ces deux derniers lé- 
gumes qui sont par leur nature froids et 
relâchans, restent long-tems dans l'esto- 
mac sans être digérés , ou bien excitent 
une diarrhée qui les expulse dans cet 
état (2). Les asperges, les cardons d'Es- 
pagne, et même les jeunes pousses d'ar- 
tichaux ne sont point encore à dédai- 

(1) Ainsi nommée, parce que sa chair a 
une odeur de thym ( V. Bomare ). 

(2) Les anciens ajoutoient ' aux légumes 
du sel et du vinaigre , pour corriger leurs 
qualités trop relâchantes. 

H 



I yO FIEVRE BILIEUSE 

gner. Quant aux fruits ou , comme on 
dit, aux têtes d'artichaux, ils ne con- 
viennent point aux estomacs de'biles. 
Au reste , il faut que le médecin prenne 
bien garde que le cuisinier, avec son art 
funeste, ne vienne à changer en véri- 
tables poisons pour le malade, les ali- 
mens salutaires dont il aura conseillé 
l'usage (i). Les mêmes fruits, dont nous 
avions employé les sucs exprimés avec 
tant d'avantage pendant la maladie, 
nous fournissoient encore dans la con- 
valescence un aliment agréable et sain, 

(i) Je citerai ici les propres paroles d'un 
homme qui peut rivaliser, je crois, avec les 
plus illustres de l'antiquité , et même avec 
tous ceux que pourront fournir les siècles 
futurs. « Nous avons dans la société deux 
» ordres de personnes , les médecins et les 
» cuisiniers , dont les uns travaillent sans 
» cesse à conserver notre santé, et les autres 
» à la dé! ru ire, avec cette différence que les 
» derniers sont bien plus sûrs de leur fait que 
» les premiers » {Diderot , encyclop. art, 
assaisonnement). 



de Lausanne. 171 
pourvu qu'on les mangeât mûrs et crus, 
car les qualités de la plupart de ces 
fruits se détériorent par la coction, ils 
perdent leur saveur gracieuse et aroma- 
tique, et par suite leur vertus car- 
diaque, doucement stimulante et anti- 
septique. Lorsqu'on vient par- dessus 
tout cela , à les manger chauds et même 
tièdes, ils sont alors pesans, rclâchans 
et flatueux. Je connois plusieurs gué- 
risons de maladies graves, opérées par 
l'usage de ces fruits crus , et les au- 
teurs en citent plusieurs exemples; tandis 
qu'il n'en existe pas un de malades 
guéris par le moyen des fruits cuits. 
D'ailleurs, plusieurs personnes de ma 
connoissance ne peuvent supporter ceux- 
ci , tandis qu'ils se trouvent fort bien de 
l'usage des premiers. 

J'ai toujours défendu les viandes oii 
le sang surabonde, telles sont celles 
qu'on nomme viandes noires; car plus 
le sang est abondant, plus il y a de 
matières alimenteuscs , et par consé- 
quent de tendance à la putridité. Je re- 

H 2 



1^2 FIEVRE BILIEUSE 

gardois aussi les œufs comme un mau- 
vais aliment, et comme un aliment bien 
plus mauvais encore tous ces gâteaux 
et ces pâtisseries qui flattent le goût 
ëmoussé des malades, mais qui causent 
à la santé des maux irréparables, dé- 
truisent F énergie digestive de l'estomac, 
et produisent des obstructions qui sont 
souvent la cause de langueurs incurables. 
Je ne suis pas non plus fort partisan des 
soupes, quoique cependant bien des gens 
en fassent très-grand cas, et que la cou- 
tume en ait si fort autorisé l'usage. 
jQuant à moi je crois cet aliment nui- 
sible à l'estomac, et je pense que tous 
ceux qui sont attaqués de maladies dé- 
pendantes de la débilité et de la laxité 
de ce viscère, doivent s'en interdire 
l'usage. En effet, que signifie cette ma- 
nière de noyer dans l'eau le jus des 
viandes , de dépraver le pain par la coc- 
tion , et d'émousser par les flots d'une 
espèce de bouillie chaude et relâchante , 
les forces de l'estomac, dans le mo- 
ment ou l'on devroit les exciter. Mais en 



de Lausanne. 17a 

voilà assez sur cet article, il y auroit 
une infinité de choses à dire sur les 
erreurs de régime que commettent les 
gens bien portans et les malades, et il 
seroit extrêmement utile qu'un homme 
instruit, qu'un praticien déjà avanta- 
geusement connu entreprît de les com- 
battre et de les détruire. 

L'usage du vin m'a toujours très-bien 
réussi , les boissons chaudes ont toujours 
été nuisibles, et l'exercice à l'air libre 
de la campagne terminoit heureusement 
la maladie. 

Rechutes, 

Tandis que l'illustre Kloekhof exer- 
çoit à Culembourg la médecine avec 
tant de sagacité et de savoir, il lui est 
arrivé plusieurs fois de voir des rechutes 
longues et pénibles, qui se répétoient 
jusqu'à trois fois, et qui ne différoient 
de la maladie première que par un 
moindre degré d'intensité ( 1 ). Nous 

(1) Ce fut à cette occasion qu'il écrivit 

H 5 



1 74 FIÈVRE BILIEUSE 

n'avons pas éprouve chez nous un sem- 
blable malheur; quelquefois la maladie 
paroissoit bien s'adoucir pour reprendre 
ensuite avec une énergie nouvelle , mais 
cela ne peut mériter le nom de rechute. 
Elles furent très-rares quand les malades 
étoient déjà convalescens , et jamais leur 
durée ne s'est prolongée au delà de 
deux jours, pendant lesquels ils éprou- 
voient des nausées, de la céphalalgie, de 
la chaleur, delà fièvre et de la débilité. 
Ces espèces de rechutes étoient toujours 
la suite des erreurs de régime, de quel- 
que retardement dans l'emploi des pur- 
gatifs, des violentes affections de l'âme, 
ou des variations de la constitution at- 
mosphérique. Dans le second cas on 
donnoit avec avantage des lavemens 
pendant le paroxisine , et ausssitôt qu'on 
apercevoit de la rémission, il falloit 
chercher à procurer des évacuations al- 

son excellent ouvrage sur les rechutes, qui, 
comme tous ceux de cet auteur ? ne sauroit 
être lu et relu trop souvent. 



de Lausanne. 175 
vines au moyen d'un léger purgatif. 
Dans le premier cas, s'il sur venoit des vo- 
missemens spontanées et de la diarrhée, 
il n'y avoit plus de danger; quand cela 
n'avoit pas lieu , alors avec cette potion 
purgative on emportoit la cause et on 
terminoit la maladie. Je F ai vue , même 
plus d'une fois , se terminer sans évacua- 
tion, par la seule coction de la matière, 
ce quHippocrate semble nous avoir 
indiqué. J'ai vu un jour l'infusion de 
chardon bénit procurer un soulagement 
très-prompt à une femme qui y foible 
encore, avoit mangé à son déjeûner des 
gâteaux chauds et enduits de Leurre. 
A la suite de cette imprudence, elle 
éprouva des nausées, des douleurs d'es- 
tomac et de tête, une anxiété et une 
foiblesse si considérables , que ceux qui 
lentouroient étoient extrêmement in- 
quiets; dans l'espace dune demi-heure 
elle fut parfaitement rétablie, après des 
vomissemens copieux. Dans le troisième 

(1) Prorredc. lib. s, § i6 ? Foes. , p. 85. 

114 



I76 FIÈVRE BILIEUSE 

et le quatrième cas les remèdes étoient 
à peine nécessaires , souvent un lavement 
ou bien une potion composée d'infusion 
de mélisse avec la liqueur minérale ano- 
dine d' Hoffmann, suffisoient pour 
appaiser le tumulte excité par les pas- 
sions ; le plus souvent le calme se réta- 
blissoit spontanément. La chose deve- 
noit un peu plus grave pour les vieil- 
lards; chez eux le plus léger désordre , 
quelle qu'en soit la cause , est toujours 
nuisible. Je me souviens qu'un homme 
âgé , déjà parfaitement convalescent , 
tomba, à la suite d'un accès de colère, 
dans un élat soporeux vraiment apo- 
plectique , car il étoit accompagné de la 
paralysie de tout le côté gauche du corps : 
Et ce ne fut qu'avec peine qu'il se ré- 
tablit de cet accident, au bout de plu- 
sieurs semaines. La potion ci-dessus fît 
merveille dans ce cas , ou il ne falloit 
employer que les lavemens , ou mieux 
encore les suppositoires avec des caï- 
mans qui fussent en mèmc-tems très- 
légers et agréablement cardiaques. 



de Lausanne. 177 
La foiblessc, suite du relâchement de 
la fibre, causée par une température 
molle et humide, exigeoit que l'on in 
sistât sur l'usage du vin. 

Suites de la maladie. 

Souvent, lors même que la fièvre étoit 
entièrement dissipée, quelques phéno- 
mènes maladifs, reste de l'affection pri- 
mitive, demeuroient encore. Gela avoit 
lieu toutes les fois qu'on avoit commencé 
trop tard l'emploi ans moyens cura tifs, 
que le traitement avoit été peu métho- 
dique, ou qu'il n avoit pas été continué 
assez long-tems. 

Les accidens consécutifs des maladies 
sont toujours dus à ce que la matière 
morbifique n'a pas été complètement 
évacuée, ou bien à un état de foiblesse 
produit par la violence du mal, qui rend 
les organes inaptes à l'exercice de leurs 
fonctions. 

Cette matière morbifique non éva- 
cuée , i° peut se fixer dans les parties 
affectées elles-mêmes : ainsi , à la suite 

H 5 



I78 FIEVREBILIEUSE 

d'une inflammation dont la résolu ti on, 
ne s'est point opérée, la partie s'abscède , 
et il y a production de vomique, ou 
Lien elle passe à l'état squirreux ; 2 elle 
peut abandonner le lieu ou elle s'est 
formée, et se porter vers d'autres parties; 
on dit alors qu'il y a métastase. J'en ai 
vu un exemple dans l'hôpital de Saint- 
Eloiy à Montpellier , chez un soldat 
jeune et vigoureux; il se plaignoit d'une 
douleur excessive, qu'il disoit ressentir 
dans le bras gauche, qui présentait à 
peine de la tuméfaction et de la rougeur. 
Le mouvement de cette partie étoit de- 
venu impossible , la moindre compres- 
sion étoit très-douloureuse, et la fièvre 
assez violente. Plusieurs saignées, des 
iavemens, des boissons antiphlogisti- 
ques, des cataplasmes émolliens, n'em- 
pêchèrent point la douleur de s'ac- 
croître. Au bout de trois jours, environ 
une heure après que le médecin l'eût 
quitté-, la douleur cessa subitement; les 
chirurgiens de l'hospice craignant la 
gangrène, firent des fomentations aro- 



de Lausanne. 179. 
matiques. Une demi -heure s'étoit à 
peine écoulée lorsque le malade fut saisi 
de froid, il frissonne , se plaint de dou- 
leur de tète, le délire s'empare de lui f 
il tombe dans un état léthargique, et 
meurt au bout de quatre heures. Le 
lendemain on ouvrit le cadavre, et j'ob- 
servai, avec tous les assistans, que les 
muscles situés à la partie externe de 
l'humérus étoient séparés du périoste, 
que leur tissu cellulaire graisseux étoit 
détruit, et l'on rencontra des traces dune 
humeur purulente , qui sembloit y avoir 
été amassée antérieurement. Les fibres, 
delà longue portion du triceps sur-tout r 
n'avoient phis de connexions entr' elles, 
le cerveau nous présenta ses ventricules 
remplis de pus qui distiiloit de toute sa 
base. 

J'ai cru devoir rapporter cette obser- 
vation intéressante; et bien qu'elle soit 
étrangère peut-être à notre sujet, je suis 
persuadé qu'il n'est personne qui ne la 
lise avec plaisir. 

Les métastases doivent être, et sont 

H 6 



l8o FIEVRE BILIEUSE 

aussi beaucoup plus fréquentes dans 
les maladies inflammatoires, que dans 
les affections gastriques putrides. Dans 
ces dernières , aussitôt que la matière a 
subi la coction , elle s' évacue spon- 
tanément, par le vaste émonctoire in- 
testinal , qu'elle trouve dispose à la re- 
cevoir. Aussi, sur trois cents malades 
et plus, je n'en ai trouvé qu'un seul 
exemple. 

Une femme robuste, de vingt - cinq 
ans environ , tomba malade au mois de 
juillet 1755. Au lieu d'employer les 
évacuans dans le commencement, on 
employa les sudorifiques. Par ce moyen 
îa matière n'étant ni altérée ,jai évacuée, 
mais résorbée par les vaisseaux absor- 
bans et lymphatiques, infecta la masse 
entière des humeurs, source de maux 
pour la malade , et pour moi , de peine 
et d inquiétude. Cependant au moyen 
des laxatifs acescens je parvins à di- 
minuer la gravité des symptômes, et à 
l'amener, tant bien que mal, à la con- 
valescence. Mais comme la crudité des 



de Lausanne. iSi 
urines, le défaut de selles bilieuses, 
l'insomnie, la langueur persistante, 
m'annonçoient que la coction ëtoit en- 
core imparfaite, je lui conseillai de con- 
tinuer les mêmes remèdes; elle s y 
refusa complètement. Au bout de trois 
semaines, le jour même qu'elle cessa 
d'être sous ma direction, après avoir 
éprouvé du frisson, sa jambe gauche se 
couvrit d'une éruption érysipelateuse , 
accompagnée de tuméfaction et de dou- 
leur extrême ; dans le même instant 
la langueur se disssipa , le sommeil re- 
vint, et cette femme se trouva parfai- 
tement bien. Plusieurs jours se passèrent 
à employer des moyens ridicules , enfin 
on m'appela. Je trouvai la tumeur dé- 
générée en abcès par l'usage des corps 
gras; une fluctuation sensible au tact se 
manifestoit sur le tibia; la crainte de la 
carie me fit ordonner d'ouvrir sur le 
champ la tumeur, et il en sortit un pus 
séreux et jaunâtre. La durée de l'ulcère 
qui fut la suite de cette ouverture, se 
prolongea pendant plusieurs mois, et 



î 82 FIÈVRE BILIEUSE 

il ne put être guéri que par l'usage des 
allërans internes. 

Cette observation est, je pense, par- 
faitement d'accord avec la doctrine 
d' Ilippocrate, En effet il nous avertit 
« qu'on doit s'attendre à des abscès 
» dans les parties situées au-dessous du 
» diaphragme , chez ceux qui , lorsque 
» tous les symptômes sont d'ailleurs sa- 
» lutaires, rendent pendant long-tems 
» des urines aqueuses et crues (i) ». 

Parmi les observations qui ont pu 
donner lieu à cet aphorisme, on peut 
compter sans doute celle de Pythion , 
chez lequel, (c pendant le jugement de la 
» maladie, les urines furent aqueuses 
» durant quelque tems, et qui, au 
» bout de quarante jours , eut un abcès 
» aux environs de l'anus (2)». 

(1) Praenor. n° 78, Foes. p. 40. Coac. 
prsenot. § 582, Foes. 2i3. De judicat. ici. 
p. 54. 

(2) Sa maladie étoit du genre des bi- 
lieuses , il n'avoit eu qu'une petite quantité 



D E 



L A U S A N N E. l85 



Acciçlens consécutifs produits par 
F obstruction des viscères. 

Hippocrate a observé, il y a plus de 
deux mille ans , que c< quand, par suite 
» de la fièvre ou d'un mauvais trai- 
» tement , la bile, la pituite, ou ces 
» deux humeurs en même-tems, s'é- 
» toient portées vers la rate , elles 3^ pro- 
» duisoient des obstructions (1) ». De- 
puis, cette observation a été répétée 
dans tous les siècles, et Primerose nous 
avertit que « souvent il survient dans 
» les fièvres des obstructions rebelles 
» des viscères, qu'il faut combattre avec 
» les apéritifs (2) ». Gianella a compté 
les obstructions parmi les accidens qui 

de déjections de cette nature. La même 
chose avoit eu lieu dans notre cas ( Epid. 
lib. 3 , secf. 1 , segr. 1 5 Foes. io5o, ). 

(1) De affectionib. cap. 21 , Foes. 52 1. 

(2) De fe.br. lib. 2 , cap. 9 , 167. Conférez 
lEemel, Heredïa , Mercatus , Seniiert ; Lancisi 
et plusieurs autres. 



l84 FIÈVRE BILIEUSE 

surviennent a la suite des fièvres (i); et 
IValcarenghi , dont le témoignage est 
pour nous plus important encore, à 
raison de la ressemblance que la ma- 
ladie qu'il a décrite, présente avec la 
nôtre, dit « qu'il avoit recours à l'usage 
» des eaux minérales, aux dissolvans, 
» aux délayans tirés des graminées et 
>) des cbicoracées , pour prévenir les 
» obstructions que cette bile tenace et 
» semblable à de la lie d'huile, laissoit 
» dans le système hépatique , splénique 
» et mésentérique (2) ». 

Prûigle traite, dans un article se-» 
paré , des accidens consécutifs de la 
fièvre bilieuse des camps, et il fait men- 
tion d'une ascite et d'une tympanite, qui 
toutes deux étoient le produit des obs- 
tructions (3). 

Quant à moi, j'ai été consulté par 
plusieurs personnes de la classe in- 

• (1) De saccessione morbor. lib. 2 3 cap. 4 , 
p. 77. 

(2) Medicin. ration. § 77. 

(3) Malad. des arm. d, 3 . ch*r>. 4 fr/ g 6, 



de Lausanne. i85 
digente sur -tout, chez lesquelles j'ai 
trouve le foie dur et tuméfié , et les 
autres viscères plus ou moins affectés. 
Ces individus étoient foibles , leur esto- 
mac étoit dans un état de langueur , leur 
peau étoit jaune, ils étoient accablés 
d'une anxiété mélancolique et presque 
continuelle. Autant que j'en ai pu juger 
par le rapport des malades, les obstruc- 
tions étoient dues principalement à trois 
causes ; i ° dans le premier degré , elles 
survenoient quand on avoit négligé 
d'opérer la coction à l'aide des digestifs, 
et quand on n avoit pas donné l'émë- 
tique, qui, suivant l' observation de 
Grainger, prévient si sûrement les 
obstructions si fréquentes dans les épi- 
démies automnales (i). Rien n étoit plus 
propre à favoriser leur génération, que 
d'employer trop tôt, après la première 
purgation , les cardiaques et les toni- 
ques, qui, par leur action énergique, 
fixoient dans les viscères , et sur-tout dans 

(i) Historiée febris anomalœ 5 p. 74. 



l8Ô FIÈVRE BILIEUSE 

le foie qui étoit le siège le plus ordinaire 
de ces affections , la matière morbifique 
encore dans l'état de crudité; 2° dans 
le second et le troisième degrés, il se 
formoit encore des obstructions , quand, 
par un empressement funeste, et faute 
d'avoir insisté assez long-tems sur l'usage 
des délayans, on n'avoit évacué par le 
moyen des purgatifs, que la portion la 
plus fluide de la matière morbifique , 
tandis que la plus épaisse restoit for- 
tement attachée aux viscères situés plus 
profondément; 3° enfin, elles avoient 
lieu à la suite des fièvres qu'on avoit 
trop promptement guéries à l'aide des 
astringens, du kina et des narcotiques. 
J'ai vu cet effet produit , dans une même 
maison, chez trois femmes, par l'usage 
d'un électuaire composé avec la con- 
serve de rose, le kina et la thériaque 
d'Andromaque. 

Je ne m'arrêterai point à faire l'énu- 
mération des symptômes de l'obstruc- 
tion des viscères, ni au détail des moyens 
curatifs, tout cela a été traité avec beau- 



de Lausanne. 187 
coup de soin par des auteurs du plus 
grand mérite; je me contenterai de 
faire ici quelques remarques que je crois 
les plus importantes relativement au 
sujet que je traite. 

Les tumeurs bilieuses, quelle qu'en 
soit la dureté, se résolvent plus facilement 
que les squirres formés de lymphe coa- 
gulée, et endurcie par l'inflammation. 
En effet , il existe un plus grand nombre 
de dissolvans de la bile , que de la lymphe 
ou des matières graisseuses. Lors même 
que la bile a acquis la solidité de la 
pierre, on peut espérer encore d'en 
opérer la dissolution, comme nous le 
prouvent les observations journalières 
sur les calculs de la vésicule du fiel. Au 
contraire le vrai squirre, produit de l'in- 
flammation, et le steatome ne peuvent 
jamais se résoudre; c'est par cette raison 
que nous voyons assez- fréquemment 
des tumeurs du foie se guérir parfai- 
tement, tandis qu'il est très-rare que 
cela arrive aux tumeurs squirreuses des 
autres parties; et souvent les tumeurs 



ï88 FIÈVRE BILIEUSE 

bilieuses sont plus dangereuses par leur 
tendance à dégénérer en une matière 
acre et corrosive, qu'à raison de leur 
dureté'. Il faut donc apporter dans la 
pratique l'attention la plus scrupuleuse 
dans le choix des remèdes 9 qui doivent 
être plus acres ou plus doux, suivant que 
la matière obstruante est plus ou moins 
acrimonieuse. 

Aussi , quand j'ai rencontré des obs- 
tructions produites par la première 
cause, j'ai employé hardiment les pi- 
lules de gomme résine, de galbanum, 
de myrrhe, d'extrait de grande chéli- 
doine , de savon de Venise ou de celui de 
Stharkey, suivant les circonstances. J'y 
joignois quelques-unes des potions dont 
j' ai fait mention en parlant du traitement 
de la maladie, les frictions sur l'hypo- 
condre droit, et même sur tout l'ab- 
domen; et je plaçois de tems en tems 
quelques purgatifs doux, si les symp- 
tômes m'annonçoient la fonte de l'hu- 
meur morbifique. Lorsque tout m'in- 
diquoit une plus grande acrimonie ? la 



de Lausanne. 189 
présence d'une bile noire et épaisse, et 
de calculs déjà endurcis, lorsqu'il y 
avoit du spasme et de la douleur, alors 
Yemployois des moyens infiniment plus 
doux, et laissant là les résineux, les 
antiscorbutiques, les savons alkalins et 
les sels trop irritans , j'avois recours aux 
végétaux savonneux et acescens ; les sucs 
récemment exprimés de chicorée, de 
pissenlit, de fumeterre, de laitron, de 
senneçon , de chiendent , me fournis- 
soicnt alors un remède excellent; j'em- 
ployois aussi les feuilles de ces plantes, 
réduites en bouillie par la trituration, 
avec un sirop acide quelconque, le petit 
lait, quelquefois la décoction de racine 
de chiendent, et par-dessus tout, le pré- 
cieux remède d'Uippocrate , f hydromel 
simple, qui est le plus utile qu'on puisse 
employer dans ces cas, et qui, plongé 
dans l'oubli par l'orgueil et l'avarice 
des chimistes, a été remis en usage dans 
notre siècle (1). 

(1) Je ne sais par quelle fatalité il s'est 



IQO FIEVRE BILIEUSE 

Je donnois mes soins, il y a quelques 
années , à un individu atrabilaire , dont 

glissé en médecine, relativement à l'usage 
du miel , une erreur qui se trouve appuyée 
de l'autorité de médecins très-fameux. On a 
cru que le miel favorisoit la produclion de la 
bile , et qu'à raison de cette qualité, il étoit 
nuisible dans les maladies bilieuses ; mais 
cette opinion n'est point celle à'HLppocrate , 
qui, toujours guidé par l'observation, con- 
seille par-tout l'usage du miel dans les fièvres 
de ce genre. Voyez Foes. p. 547 , 56o , l 5jS ., 
636, 642. 

Alexandre , 1. 7, cap. iG^Feriiel, p. 089, 
Boerhaave , Chem. proc. 42 , t. 2 , p. 102 , 
apbor. et comment, sont tous, sur ce point, 
de l'avis du prince de la médecine. Je con- 
seille principalement de lire ce que Boer- 
haave a dit sur cet article; ses propres pa- 
roles , qui nous ont été conservées par son 
illustre disciple de Haen, devraient être gra- 
vées dans la mémoire de tous les médecins. 
a Le miel, dit-il, n'est autre cbose que la 
» portion la plus suave du suc des plantes , 
» un savon doux , acescent , propre à dé- 
» truire toute putridité , à dissoudre les 



de Lausanne. 191 
le foie étoit dur et tuméfié ; il étoit tour- 
menté d'insomnie et de coliques cruel- 
les, la peau présentait une teinte jaune, 
la foiblesse étoit extrême, et la consti- 
pation telle, qu'il étoit souvent vingt 
jours sans aller à la selle, de sorte qu'on 
eût pu lui dire comme à Furius : 

Culus tibi purior salillo est , 
Nec toto decies cacas in anno : 
Atque id durius est fabâ et lapillis : 
Quod tu si manibus teras fricesque , 
Non unquam digitum inquinare possis (1). 

» concrétions bilieuses, inflammatoires et 
» visqueuses ; il ne peut nuire qu'aux indi- 
» vidas foibles et qui pèchent par excès 
» d'acide. Avec l'hydromel simple on guérit 
» les maladies inflammatoires et bilieuses, 
» tant aiguës que chroniques 5 si l'on y ajoute 
» les aromatiques et les diurétiques , il de- 
» vient très-propre à combattre la dyspnée 
» des vieillards ; uni aux décoctions aroma- 
» tiques martiales, il produira dans l'atonie, 
» les affections chroniques et les obstructions, 
» des effets qu'on n'eût jamais obtenus de 
•» l'emploi d'aucun autre médicament », 
(1) CatulL vers. 30, 



I92 FIEVRE BILIEUSE 

Je lui conseillai de prendre six fois par 
jour à des intervalles égaux , trois drag- 
mes d'un electuaire composé avec les 
feuilles tendres de sennecon et de pis- 
senlit, la moelle de casse, la manne et 
le sirop de framboises. Je lui défendis 
toute nourriture animale, et lui ordonnai 
de ne vivre que de légumes et de fruits, 
et de ne prendre pour boisson que de 
l'hydromel léger. 11 suivit ponctuelle- 
ment mes avis pendant l'espace de trois 
mois ; et par ce moyen cet homme , 
qui depuis deux ans avoit perdu tout 
espoir de guérison, recouvra une santé 
parfaite. 

Pendant le premier mois il n avoit 
éprouvé presqu aucun soulagement, 
l'anxiété et les coliques avoient même 
augmenté; je lui donnai alors à large 
dose le petit lait, qui procura l'éva- 
cuation de matières affreuses ; bientôt 
la maladie prit une tournure plus favo- 
rable, et chaque jour de nouveaux suc- 
cès vinrent relever le courage abattu du 
malade. 



de Lausanne, 193 
Plus d'une fois j'ai vu un grand 
nombre d'obstructions, qu'on auroit pu 
guérir en employant des moyens plus 
doux , et qui souvent devenoient incu- 
rables par l'usage des purgatifs acres et 
irritans. Il en est à la vérité qu'on doit 
combattre avec les toniques, celles, par 
exemple , qui sont le produit de l' atonie , 
qui sont formées par des sucs stagnans , 
et qui ne sont pas encore concrètes; 
mais le nombre de celles dont l'opi- 
niâtreté et le volume sont augmentés par 
les toniques, est beaucoup plus consi- 
dérable. Quand l'individu est sec, ma- 
cilent, et déjà avancé en âge, l'usage 
inconsidéré des résines, de l'aloës, des 
préparations martiales et des spiritueux , 
n'a jamais désobstrué un seul vaisseau, 
mais a produit fréquemment l'atrophie 
et la paralysie. 

Dans le second cas j'ai souvent em- 
ployé l'extrait épaissi de pissenlit avec 
la crème de tartre , le tartre vitriolé et 
la décoction de chiendent, édulcorée 
avec le miel. Quand, à l'aide de ces deux 

I 



iq4 fièvre bilieuse 
moyens , l'obstruction est détruite , c'est 
alors qu'on peut donner les toniques. 
Ils sont nuisibles, il est vrai, quand on 
en fait usage trop prématurément, mais 
dans la suite il n'est pas toujours sans 
danger de les omettre. 

Toute partie qui a été le siège d'une 
obstruction, reste dans un état d'atonie 
et de foiblesse après la fonte de la ma- 
tière obstruante (i), et si on ne lui re- 
donne pas le ton qu'elle a perdu , bientôt 
la maladie se renouvelle. On voit tous 
les jours des individus qui, délivrés 
d'obstructions par l'usage des résolu- 
tifs, sont attaqués de rechef de la même 
affection, et quelquefois guéris encore 
par le même moyen , jusqu'à ce qu'enfin 
le désordre devienne tel, qu'il soit in- 
curable et se dérobe complètement à 
tous les efforts de la médecine. Plusieurs 
hydropiques, auxquels j'ai donné mes 
soins, me fournissent la preuve de ce 

(i) Il ne s'agit ici que des obstructions 
par engouement des cavités vasculaires. 



de Lausanne. 195 
que je viens d'avancer; ils avoient fa- 
cilement dissipe' les premiers symp- 
tômes du mal à l'aide de quelques dé- 
coctions apéritives, mais enfin l'atonie 
étant parvenue au dernier degré, la 
• guérison devenoit impossible; et bien 
certainement on eût prévenu toute réci- 
dive, si après avoir détruit l'obstruction 
commençante , on se fut occupé de 
rendre aux organes le ton qu'ils avoient 
perdu. 

Dans cette intention je prescrivois 
l'usage des viandes maigres, et sur-tout 
des végétaux, je donnois pour boisson 
le vin blanc mêlé avec l'eau, je défen- 
dois toute liqueur chaude , et principa- 
lement le thé, le café et le chocolat, 
parce que toutes les substances grasses 
et aromatiques ne convenoient sous 
aucun rapport. L'équitation étoit très- 
utile , mais il étoit impossible aux pau- 
vres d'user de ce moyen. 

Quand on employoit à tems le trai- 
tement convenable, on obtenoit, pour 
l'ordinaire, une guérison parfaite ; mais 

ÏX 



1QÙ FIÈVRE BILIEUSE 

quand on négligeoit le mal dans son 
commencement , il devenoit prompte- 
ment et inévitablement incurable. 

Un homme de cinquante ans, d'une 
constitution bilieuse , adonné au vin , 
s' étant jadis livré à toutes sortes d'excès, 
accablé depuis d'inquiétudes de toute es- 
pèce, avoit essuyé, quinze ans aupara- 
vant, une fièvre quarte; ilavoiteu ensuite 
une fièvre qu'il nommoit maligne, mais 
que, d'après l'exposé des symptômes , je 
jugeai avoir été bilieuse. Elle a voit laissé, 
après sa guérison, des vomissemens 
bilieux , qui revenoient de tems en tems , 
et qui n'indiquoient que trop sûrement 
un engorgement commençant du foie. 
Il tomba malade de nouveau, au prin- 
tems de l'année 1 756; il éprouva d'abord 
un frisson, qui fut suivi de dégoût, de 
nausées, d'anxiétés, de douleur obtuse 
sous le sein droit, et de toux violente. 
La fièvre, à ce qu'il me rapporta, étoit 
assez légère, la peau étoit jaune; rem-* 
pirique qui le traitoit avoit combattu la 
toux par le moyen des adoucissans, 



de Lausanne. 197 
l'insomnie avec les narcotiques, et la 
fièvre avec le quinquina. Le malade 
habitoit la campagne , et je ne le vis que 
le vingtième jour après l'invasion; la 
fièvre avoit diminué , le pouls etoit ce- 
pendant encore prompt, petit et assez 
fréquent , la douleur étoit moins vive ; 
quant à l'ictère, il subsistoit toujours, 
aussi bien que le de'goût, la foiblesse , 
l'insomnie et la toux; il avoit le matin 
des vomissemens bilieux. En palpant 
l'hypocondre droit avec attention, on 
apercevoit l'endurcissement du foie. 
Une semblable maladie pouvoit-elle nous 
présenter d'autre idée que celle d'obs- 
tructions formées dans ce viscère déjà 
affoibli par la fièvre quarte, et plus 
encore par la fièvre bilieuse qui l' avoit 
suivie. Tous les symptômes de l' affection 
nouvelle indiqu oient une inflammation 
d'une portion du foie, inflammation 
dont la résolution n' étoit point encore 
opérée , et qui menaçoit d'accidens 
plus graves. Je prescrivis pour aliment 
les viandes maigres et les végétaux P 

1 5 



I98 FIÈVRE BILIEUSE 

pour médicament les savonneux, les 
acescens; et ensuite, pendant presque 
toute une année, je n'entendis plus 
parler de cet homme. Au bout de ce 
tems, j'appris qu'il a voit négligé mes 
avis et que , ne prenant conseil que de 
son palais blasé, il avoit fait usage des 
alimens de haut goût, succulens et aro- 
matiques. Les symptômes étoient de- 
venus un peu moins graves , et ayant re- 
couvré ses forces jusqu'à un certain 
point, il avoit, pendant quelque tems 9 
vaqué à ses affaires; mais au reste, il 
étoit toujours foible , toujours toussant, 
et vomissant de la bile. Au commen- 
cement de décembre , un médecin 
étranger, sur un exposé infidèle de la 
maladie, qu'on lui avoit fait dans une 
lettre , lui conseilla les pilules de savon 
d'Espagne; il en prit et bientôt le mal 
empira. Je fus appelé de nouveau vers 
le mois de janvier 1767; je le trouvai 
tourmenté, sur-tout pendant la huit, 
dune toux continuelle, avec une ex- 
pectoration très-abondante de matières 



de Lausanne, 199 

bilieuses et visqueuses ; une collection 
d'eau très-considérable remplissoit et 
distendoit l'abdomen, l'insomnie étoit 
complète ., l' anxiété extrême, les urines 
rouges et peu abondantes , le dégoût 
universel; il y avoit de la soif, la jau- 
nisse tiroit déjà sur le vert noirâtre, le 
foie étoit dur et tuméfié. Comme le mal 
me sembloit sans remède, et qu'il ne 
me restoit pas même Y espérance de 
pouvoir le pallier, j'avois envie de me 
retirer sans rien prescrire; on consulta 
un médecin célèbre , qui répondit , 
c< que pour n'avoir rien à se reprocher, 
» il falloit peut-être ordonner quelque 
» chose qui ne pût pas nuire , et qui 
» pût au moins procurer un soulage- 
» ment apparent , que les doux apéritifs 
» et les antiseptiques, qui s'opposent à 
la putridité et excitent doucement les 
évacuations alvines, sembloient assez 
bien indiqués; enfin, que la toux ne 
cesseroit que si l'on parvenoit à dé- 
truire la cause de la maladie', mais 
que sans doute elle ne cesseroit pas ». 

I 4 



200 FIEVRE BILIEUSE 

A l'aide des moyens indiqués dans 
cette consultation, et de la paracen- 
tèse, qui fut nécessitée par la crainte 
d'une suffocation imminente, le mal- 
heureux traîna encore pendant quelques 
jours son affreuse existence. 

Vraisemblablement sa carrière eût été 
plus longue si , à la suite de la première 
fièvre bilieuse, on lui eût administré 
les remèdes convenables, si l'année pré- 
cédente l'hépatitis avoit été bien connu 
et bien traité, s'il eût alors écouté et 
suivi les conseils que je lui donnai, 
enfin s'il n'eût point fait usage de ces 
pilules savonneuses, si nuisibles dans 
tous les cas où il existe de la putridité. 

Je crois qu'il ne sera pas inutile de 
rapporter un exemple encore plus fâ- 
cheux, qui prouve combien il est dan- 
gereux de négliger les suites des fièvres 
bilieuses. Le jour de noèl, 1761 , je fus 
appelé auprès d'une fille de cinquante et 
quelques années. Elle avoit, dans l'es- 
pace de dix ans, essuyé plusieurs fièvres 
bilieuses toujours accompagnées de dé- 



de Lausanne. 201 
lire. La dernière de ces maladies avoit 
laissé après elle un e'tat de langueur, de 
la morosité, une foiblesse de la vue, 
une tristesse qui, augmentée encore par 
des causes morales, s' étoit, à la suite d'un 
accès de crainte , changée subitement en 
un délire violent. La malade étoit tour- 
mentée par les idées, les plus funestes, 
elle se défioit de ses parens, de ses do- 
mestiques, et toute éveillée elle revoit 
souvent qu'elle etoit morte; le pouls 
étoit prompt et mou, l'anxiété étoit con- 
tinuelle , et l'insomnie complète. Un 
examen attentif me fit bientôt découvrir 
la cause du mal; je vis que le système 
hépatique avoit été obstrué par les ma- 
ladies précédentes, que le cerveau avoit 
été affoibli par le délire fébrile, qu'il 
étoit maintenant irrité sympathique- 
ment par suite de l'affection des hypo- 
condres, idiopathiquement par la bile 
répandue dans le système vasculaire san- 
guin (1). La cause une fois connue, l'in- 

(1) De vingt invidus affectés de délire , 

I 5 



202 FIEVRE BILIEUSE 

dicalion étoit. claire, il s'agissoit d'éva- 
cuer la bile irritante et accumulée, de 
desobstruer les viscères abdominaux, 
enfin de fortifier tout le système nerveux 
et vasculaire. Quoique je fusse bien 
persuadé que la saignée ne pouvoit être 
que nuisible dans ce cas, il fallut néan- 
moins céder à la nécessité, c'est-à-dire 
aux sollicitations impérieuses de la ma- 
lade et de ceux qui l'entouroient : on tira 
donc un peu de sang , ce qui ne procura 
pas le moindre soulagement, mais au 
moins ne fit point de mal. Je la mis en- 
suite pendant deux jours à l'usage d'une 
boisson agréable , délayante et légère- 
ment acide; puis je donnai une potion 
émétocathartique qui procura l'évacua- 
tion d'une grande quantité de matière 
saburrale bilieuse; enfin elle guérit très- 
tant aigu que chronique (je ne parle pas de 
l'aliénation d'esprit 5 qui est un vice de nais- 
sance), il y en a dix-huit chez lesquels il 
dépend de l'affection des hypocondres. Cette 
remarque est très-importanïe. 



de Lausanne. 2o5 

bien à l'aide des pilules de savon acide, 
données en grande quantité, de la dé- 
coction de chiendent et du senneçon, 
qu'heureusement on trouvoit encore 
vert; mais elle cessa trop tôt l'usage des 
remèdes. L'été suivant elle but pendant 
plusieurs jours, à petite dose, les eaux 
du bourg de Vais en Vivarais; au prin- 
temps de l'année 1763, elle éprouva une 
seconde attaque, mais plus légère que la 
première, et qui céda à l'usage des 
laxatifs acidulés. On consulta un mé- 
decin éloigné qui conseilla les bains 
lièdes pendant vingt jours, le petit lait 
à la dose de six livres par jour , dans 
lequel il ordonna de faire dissoudre une 
poudre composée de nitre, de crème de 
tartre et de sucre. J'avoue que je ne sais 
pas quel avantage on pourvoit espérer 
dans ce cas de l'emploi des bains tièdes. 
Elle éprouva bientôt un violent paroxis- 
me ; un chirurgien qui se mêloit de mé- 
decine , la saigna, et tous les symptômes 
s'aggravèrent, les obstructions, la pré- 
dominance de l'humeur bilieuse, la 

I 6 



J204 FIÈVRE BILIEUSE 

foiblesse, l'irritabilité s'augmentèrent. 
Al'insçu de tout le monde elle esssaja 
de se procurer du sommeil à l'aide des 
narcotiques , nouvelle source de maux ; 
elle augmentait ainsi l'atonie, la cause 
morbiiique jetoit des racines plus pro- 
fondes , toutes les sécrétions étoient en- 
travées, l' affoiblissement du cerveau 
étoit extrême, et la mélancolie prenoit de 
nouvelles forces. Alors on employa avec 
avantage l'électuaire composé de crème 
de tartre et d'extrait de pissenlit, la dé- 
coction de chiendent avec le suc de ci- 
tron , décoction à laquelle, on ajoutoit 
parfois quelques brins d'ellébore noir. 
Mais la morosité augmentant chaque 
jour, elle finit par rejeter tous les re- 
mèdes, les paroxismes devinrent plus 
fréquens , elle étoit en délire pendant six 
mois de l'année, et pendant les six autres 
mois elle n étoit pas trop sage. Le bain 
froid dont j'avois conseillé l'usage fré- 
quent , diminua pendant quelque tems 
la violence du délire; enfin l'intempérie 
atmosphérique et l'humidité du sol lui 



D E 



Lausanne. 2o5 



causèrent une penpneumome qui, à ce 
que j'ai su, la conduisit au tombeau 
dans l'espace de peu de jours. Elle ai- 
moit beaucoup les éniulsions, mais elle 
n'en prenoit jamais sans payer bien cher 
le plaisir qu'elles avoient pu lui causer; 
elles produisoient sur l'estomac une im- 
pression fâcheuse qui symphathique- 
ment se répétoit sur le cerveau. Cet 
exemple devroit servir à corriger ceux 
qui croient que le délire indique toujours 
la saignée et les raffraîchissans de toute 
espèce. 

Cette dernière méthode n'étoit point 
du tout celle dHippocrate, qui a vu 
et décrit avec exactitude une maladie 
parfaitement semblable à la nôtre, qu'il 
conseille de traiter par le moyen de 
l'ellébore noir et l'eau miellée acidulée 
avec le vinaigre. 

J'ai pardevers moi plusieurs autres 
exemples de la terminaison des obstruc- 
tions du foie, je n'en rapporterai qu'un 
seul. Une femme de soixante ans, qui 
avoit beaucoup d'embonpoint, fut, en 



206 FIÈVRE BILIEUSE 

1765, attaquée d' une fièvre épidémique, 
et guérie par un chirurgien ; elle ne re- 
couvra point sa première santé, elle 
étoit foible , pesante , elle avoit des étouf- 
femens fréquens et du dégoût; depuis 
le mois de juin tous ces symptômes 
s' étoient aggravés, et iîs'y étoit joint une 
diarrhée acre, bilieuse, et qui revenoit 
très - fréquemment. L'abdomen étoit 
souvent affecté de tympanite; et presque 
toujours si douloureux, qu'il ne pouvoit 
supporter la plus légère pression cle la 
part des vctemens. L'appétit avoit en- 
tièrement disparu; elle avoit sur- tout de 
la répugnance pour les substances ani- 
males; elle avoit de la soif, peu de som- 
meil; l'hypocondre droit étoit tuméfié, 
ses urines étoient troubles et en petite 
quantité. Quelle peut être la cause d'une 
semblable maladie? Les obstructions 
bilieuses formées dans le foie deux ans 
auparavant. Maintenant la matière obs- 
truante fondue) putréfiée, mise en mou- 
vement, excite tous les symptômes que 
j'ai rapportés ? et sans doute en produira 



de Lausanne. 207 
par suite de plus cruels encore 5 le foie 
se putrinera entièrement , et cette putré- 
faction sera suivie de la phthisie hépa- 
tique, de la tympanite, de l'ascite, de 
l'ictère, enfin de la mort, à moins que 
les remèdes ne puissent arrêter le pro- 
grès du mal , ce que je n'ose pas espérer. 
Voici le traitement que j'emploie : je 
donne pour alimens les végétaux aces- 
cens, pour niédicamens les pilules de 
savon acide avec une boisson de même 
genre, pour tâcher de détruire la pu- 
tridité, sans mettre obstacle aux éva- 
cuations de la matière putride , et ces 
moyens paroissent produire des effets 
avantageux. Je me^ garderai bien de 
l'emploi des drastiques , ce seroit dé- 
vouer la malade à unfe mort certaine. 

J'écrivois cela il y k plus de deux 
mois , mais par suite de Quelques délais 
typographiques, les premières feuilles 
de cet ouvrage ayant resté \sous presse 
pendant fort iong-tems, dans cet inter- 
valle la terminaison funeste deWte ma- 
ladie a confirmé la vérité de mon pro- 



2o8 FIÈVRE BILIEUSE 

nostic, et cette femme, après avoir été 
trois jours dans l'état d'agonie, est morte 
aujourd'hui. 

Il existe des cas particuliers qui de- 
mandent un traitement spécial. Une 
fille de dix-huit ans , née de parens scro- 
phuleux , fut attaquée de la maladie 
épidémique pendant l'hiver de 1766. 
Elle fut traitée par un charlatan du plus 
bas étage; et Lien que son affection 
eût été légère, elle fut cependant suivie 
de surdité et d'un léger nuage qui, ré- 
pandu sur son esprit , diminuoit la sa- 
gacité qu'elle avoit auparavant. En outre 
la peau se couvroit souvent de pustules 
accompagnées de démangeaison , et 
semblables à une galle épaisse. Je jugeai 
qu'il falloit regarder la maladie comme 
dépendante plutôt de l'affection scro- 
phuleuse que de l'obstruction bilieuse 
du foie. Tel est en effet le génie du 
virus scrophuleux déjà adulte, quand il 
vient à être mis en mouvement par 
l'action fébrile, et que celle-ci n'a pas 
assez d'énergie pour en opérer la coc- 



de Lausanne. 20g 
tion , il produit des engorgemens dans 
la plupart des extrémités vasculaires. 
C'est pourquoi après avoir employé les 
purgatifs je donnai le remède altérant 
de Plummer, avec les cloportes, le sucre 
et le camphre ; et quoiqu'il y ait à peine 
quinze jours que le traitement soit com- 
mencé , il y a déjà du mieux (1). 

(1) Voyez , sur cet excellent médicament, 
la dissertation de son auteur, et la traduction 
qu'en a publiée l'illustre Werlhojf , qui l'a 
même enrichie dénotes. Ilm'atoujous mieux 
réussi quand je l'ai employé sous forme pul- 
vérulente , et il est en général avantageux 
de l'unir au sucre et aux cloportes; j'y joi- 
gnois le camphre , parce qu'il a la propriété 
de prévenir la salivation , propriété qui 
m'étoit bien Gonnue et par mes propres expé- 
riences, et par celles de plusieurs autres pra- 
ticiens. Il ne faut pas croire , pour cela , que 
je prétende qu'il soit nécessaire d'éviter tou- 
jours la salivation dans le traitement des ma- 
ladies scrophuleuses , car j'ai moi-même 
heureusement guéri , parce moyen , plusieurs 
tumeurs de cette nature , qui occupoient les 
glandes trachéales , jugulaires et maxillaires a 



2IO FIEVRE BILIEUSE 

Accidens consécutifs produits de la 
débilité» 

Il est un troisième ordre d' accidens 
consécutifs, ceux qui dépendent de 
l'atonie des solides; « car la fièvre et 
» l'action des mëdicamens produisent 
n dans les viscères un ëtat de débilite , 
» et par suite une laxité de parties qui 
» exigent l'emploi des astringens et des 
» toniques (i) ». Sennert met au nom- 
bre des indications que présente la 
fièvre putride , « de ramener à leur état 
» naturel, et de fortifier les parties débi- 
» litées et par l'intempérie fébrile, et 
» par l'action de la matière morbifi- 
» que (2) ». Dans quelques organes le 
relâchement de la fibre est la suite d'une 
tension excessive; dans quelques autres , 
d'oscillations trop fréquentes ; dans tous 
il est le produit de la chaleur, du défaut 

(1) Primerose^ De febrib. lib. 2, cap. 9, 
p. m. 106. 

(2) De febrib. lib. 2, cap. 4 ? p. 146. 



de Lausanne. 211 
de sucs bien élaborés , et de l' influence de 
la putridité. Ce n'est point ici le cas 
d'énoncer les maux qu'entraîne le re- 
lâchement de la fibre, je me conten- 
terai donc d'indiquer les principaux 
symptômes qui, dans notre maladie, 
furent la suite de ce relâchement. 11 y 
avoit, i° un certain degré d'affoiblis- 
sement des facultés sensitives, ce qui 
n arrivoit qu'à ceux qui avoient essuyé 
des accidens graves, et parmi ceux-là 
même tous ne l'éprouvoient pas. On 
attribue ces symptômes « à l'état de fa- 
» tigues où le cerveau a élé réduit par 
» la violence de la fièvre, et il s'est 
)) toujours dissipé spontanément dans 
» l'espace de quelques semaines (1) ». 
Souvent telle est l'union intime du 
physique et du moral, la vigueur de 
l'esprit marchoit dans son retour sur la 
même ligne que les forces du corps, et 
celui qui, sans données préliminaires, 
n'eût aperçu que ce phénomène, et n'eût 

(1) Kloekhof. Ouyrage déjà cité, p. n5. 



2Ï2 FIEVRE BILIEUSE 

suivi que les lumières de la raison dans 
le jugement qu'il eût porté, celui-là, 
dis-je, ne se fût jamais douté de l'exis- 
tence de deux substances distinctes. 

Mentem sanari corpus ut qegrum 
Cernimus , et flecti medicinâ posse videmus ; 

2° 'Les malades recouvroient leurs 
forces plus lentement qu'à la suite des 
autres maladies aiguës , ce qui , si je 
ne me trompe, dépendoit de ce que 
l'estomac et les autres organes digestifs 
avoient été plus affectés dans celle-ci , 
ou ils étoient sans cesse accablés et irri- 
tés par la matière morbifique elle-même; 
et leur foiblesse étoit encore augmentée 
par l'action répétée des purgatifs qui ne 
laissent pas de nuire parfois au système 
digestif. Tant que la digestion ne se fait 
que d'une manière imparfaite, la répa- 
ration des forces ne peut avoir lieu. 

Quelques individus chez lesquels le 
système nerveux, dont l'activité et l'é- 
nergie dépendent si fort de l'état de l'es- 
tomac, étoit extrêmement affoibli, m'ont 
présenté tous les signes de l'excessive 



de Lausanne. 21 3 
mobilité, et sur-tout les pleurs involontai- 
res qui en sont le principal symptôme. 

La maigreur se dissipoit à mesure 
que les forces commençoient à renaître ; 
j'ai vu même des convalescens qui en- 
graissoient subitement après le retour 
de l'appétit; mais c étoit une graisse 
molle et œdémateuse , formée par une 
matière nutritive qui n'étoit que gros- 
sièrement élaborée et imparfaitement 
assimilée. Rien n'étoit plus avantageux 
dans ce cas que l'exercice. 

J'ai pu observer chez un jeune étran- 
ger presque toute la série des symptômes 
qui étoient le produit de la débilité. Il 
étoit âgé de onze ans, d'une structure 
foible et d'une constitution délicate. 
Quelques mois auparavant il avoit eu la 
rougeole , et il ne s' étoit rétabli qu'avec 
peine. Au commencement de juin il 
éprouva, comme tous ceux qui étoient 
attaqués de la fièvre épidémique , de la 
foiblesse, des lassitudes, du dégoût; 
mais ce que je n'avois observé chez 
aucun autre , il apparut dès le début de 



21 4 FIÈVRE BILIEUSE 

la maladie, sur la partie moyenne et an- 
térieure de son cou une éruption dont il 
est bien difficile de donner une bonne 
description. Elle présentoit la nature et 
le caractère dartreux,mais sa forme etoit 
très-singulière; elle formoit deux bandes 
circulaires concentriques, d'une régula- 
rite si parfaite que l'homme le plus ha- 
bitué à se servir du compas n'eût pu 
les tracer d'une manière plus exacte. 
Chaque bande avoit trois lignes de 
large , le diamètre extérieur du cercle 
intérieur avoit près de deux pouces 
d'étendue, le diamètre correspondant 
du cercle extérieur en avoit trois. Je 
prescrivis l'ipécacuanha avec une demi- 
once de manne, et le malade se trouva 
mieux après l'effet de ce médicament; 
l'éruption se dissipa peu à peu et dis- 
parut entièrement au bout de quelques 
jours, et l' appétit commençoit à renaître. 
Au bout de huit jours environ (pendant 
ce tems il avoit à mon insçu fait usage 
des bains chauds ), la maladie reprit su- 
bitement et avec plus de violence; j'em- 



de Lausanne. 2i5 
ployai le traitement qui paroissoit le 
mieux indiqué, ne perdant jamais de 
vue les modifications que nécessitoit la 
constitution du malade. Cependant le 
mal fut très-grave et dura pendant six 
semaines, la fièvre étoit continue avec 
des exacerbations quotidiennes, le dé<- 
goût étoit extrême et la diarrhée presque 
continuelle. Vers la seconde semaine la 
tête s'affoiblit, la parole devint embar- 
rassée et la mémoire chancelante. Quand 
il commença à sortir de son lit il ne 
savoit plus marcher, et il pleuroit sans 
savoir pourquoi ; il étoit tourmenté par 
l'appétit ou plutôt par une véritable faim, 
et s' il lui arrivoit de la satisfaire sans pré- 
caution il éprouvoit bientôt de la lièvre et 
de la lienterie. Les forces ne se rétablis- 
soient point, et il s'en retourna dans son 
pays au bout de trois mois sans les avoir 
recouvrées (i). Il avoit considérablement 

( i ) La rougeole , dont la solution n'a- 
voit pas été complète, avoit -elle imprimé 
un caractère particulier à la maladie sub- 



3 1 6 FIÈVRE BILIEUSE 

cru pendant sa maladie, il crut pendant 
qu'elle dura, et il continua de croître 
apiès son retour chez lui; et j'ai su qu'il 
avoit à peine recouvre' la santé au bout 
de six ans , ce qui me paroît du à cet 
accroissement trop rapide. En effet la 
nutrition ne se fait alors que d'une ma- 
nière imparfaite , les sucs nutritifs sont 
plutôt juocta posés que vraiment assi- 
milés, les fibres dans l'état de relâche- 
ment sont incapables de remplir aucune 
de leurs fonctions : il se fait dans toutes 
les parties des congestions d'humeurs 
stagnantes et crues , car la cachexie est 
toujours la suite de l'affoiblissement 
des solides. D'après un grand nombre 
d' exemples que j ' ai rassemblés avec soin, 
il est bien prouvé pour moi qu'un ac- 
croissement trop subit, qu'il soit accom- 

séquente ? C'est ce que je laisse à la déci- 
sion du lecteur 5 mais si l'on considère cette 
maladie, les symptômes qui l'ont précédée, 
les accidens qui l'ont suivie, il me semble 
qu'on n'hésitera pas dans le jugement que 
l'on doit porter. 



de Lausanne. 217 

pagne de fièvres ou non , est presque 
toujours fatal. Chez beaucoup d'indi- 
vidus je l'ai vu suivi d'une débilité et 
d'une langueur qui ont duré pendant 
plusieurs années, de phthisie mortelle 
chez d'autres; enfin chez quelques-uns, 
la disposition vicieuse qu'il introduit 
clans la constitution, se propageant jus- 
qu'au terme de la vie , devient une 
source d'infirmités continuelles. Les 
seuls moyens utiles dans ce cas sont les 
fortifians de tous genres, tant diététi- 
ques que pharmaceutiques, l'exercice, les 
frictions, les bandages compressifs , les 
aromatiques, les martiaux, le kina, les 
vins généreux. Rien n'est alors plus 
pernicieux que les évacuations, de quel- 
que nature qu'elles soient, mais aussi 
dans ces circonstances il n'est rien qui 
l'emporte sur les bains froids dont les 
anciens, plus sages que nous parce qu'ils 
suivoient plus fidèlement la voix de la 
nature, ont fait un si grand usage et 
tant de cas. La physique nous dé- 
montre la salubrité du bain froid; elle 

R 



2 I 8 FIÈVRE BILIEUSE 

nous est démontrée encore plus sûrement 
par la pratique journalière de ces peuples 
que nous appelons barbares, parce qu'ils 
ne sont pas aussi dépravés que nous ; 
par l'expérience des Ànglois, et je crois 
pouvoir ajouter, par mes propres obser- 
vations. Il convient toutes les fois qu'il 
y a de l'atonie, et aujourd'hui elle se 
rencontre par-tout; il n'est pas moins 
utile pour combattre les accidens que 
l'atonie traîne à sa suite : tels sont les 
mauvaises digestions, la débilité ner- 
veuse, la mobilité, les fleurs blanches, 
et tous les désordres qu'elles produisent, 
pourvu toutefois qu'il n'y ait aucune 
des circonstances qui le contr' indiquent, 
une vomique par exemple , ou des obs- 
tructions incurables. L'enfant dès les 
premiers momens de sa vie(i), levieil- 

(i) La force du préjugé est encore trop 
grande, pour que les mères se décident à 
plonger leurs enfans dans l'eau froide; mais il 
est une méthode plus douce , et qui a , je le 
sais, fort bien réussi à plusieurs personnes; 
c'est celle de laver deux et même trois fois par 



de Lausanne. 219 
lard même peuvent en user avec avan- 
tage. Enfin il n'est point de remède plus 
efficace, et je ne crains pas d'assurer 
que si l'on ne revient à son usage, on 
verra chaque jour augmenter cette dé- 
génération de l'espèce humaine que tout 
le monde aperçoit et à laquelle personne 
ne cherche à mettre un terme ; au con- 
traire même on l'augmente chaque jour 
par l'emploi aussi pernicieux que con- 
damnable ( excepté dans un petit nom- 
bre de cas) des bains chauds, qui ont 
bientôt détérioré les tempéramens les 
plus robustes, et qui, introduisant un 
état de débilité dans toute la machine, 
ouvrent ainsi la porte à une foule de 
maux, « car il n'y a qu'un pas de la foi- 
» blesse à la maladie (1)». Mais reve- 
nons à notre sujet. 

jour , l'enfant , de la tête aux pieds , avec une 
éponge imbibée d'eau froide : par ce moyen 
on le fortifie et on prévient les maux qui 
sont la suite de la foibîesse. 

(1) Hippocrate , de priscâ medicinâ, Foes, 
p. 12. 

K 2 



220 FIEVRE BILIEUSE 

Je me suis bien garde de donner les 
astringens a nos malades quand ils étoient 
dans cet ëtat de débilité , je craignois en 
effet qu'ils ne resserrassent trop tôt le 
ventre, dont il étoit important d'entre- 
tenir la liberté; les toniques légers, les 
vins généreux, les frictions faites sur 
l'abdomen, car c'est toujours vers cette 
partie que doit se diriger notre attention 
quand nous avons affaire à des gens 
affoiblis, l'exercice enfin remplissoient 
parfaitement le but que l'on devoit se 
proposer dans ces cas , pourvu qu'on 
empêchât le malade de surcharger son 
estomac d'une trop grande quantité d'à- 
limens. Il n'est rien en effet qui nuise 
plus à la digestion, rien par conséquent 
qui soit plus propre a entretenir l'atonie 
générale. Il îï étoit pas toujours facile 
d'obtenir ce qu'on désiroit d'eux sur 
ce point, et à la suite d'une abstinence 
aussi prolongée, le désir de prendre des 
alimens étoit si impérieux, que les jeunes 
gens sur-tout avoient beaucoup de peine 
à se contenir dans les bornes de la mo- 






de Lausanne. 221 
dération; mais aussi quand ils venoient 
à s en écarter , le châtiment suivoit de 
bien près la faute. 

Quelques-uns éprouvoient des dou- 
leurs d'estomac assez "violentes, mais 
elles cédoient facilement à l'usage d'une 
infusion de quelques plantes amères 
dans le vin ou de lélixir viscéral. 

Un autre symptôme très-fâcheux que 
j'ai encore observé, étoit une insomnie 
opiniâtre , ou du moins un sommeil 
d'un mauvais caractère. J'attribuois Cet 
accident à trois causes; i° à lataxie 
nerveuse qui accompagne toujours l'état 
de convalescence; 2 à ce que les ma- 
lades avoient perdu l'habitude du som- 
meil : il est d'observation en effet que 
quand, dans l'état même de parfaite 
santé, on a passé quelque tems sans 
dormir j on ne parvient que difficilement 
à recouvrer l'usage du sommeil, et je 
puis malheureusement me citer moi- 
même comme une preuve trop véritable 
de ce fait; 3° àlafoiblesse de l'estomac, 
a car le sommeil dépend entièrement 

R 3 



222 FIÈVRE BILIEUSE 

» de l'organe gastrique (i), vérité qui 
n'a été que trop Lien prouvée par les 

(i) Boerhaave , restons, consultât, circa 
dysent. casireas. consult. t. a , p. as. Voyez 
Haller, Lin. phys. où il est absolument du 
même avis que nous. D'autres physiologistes 
d'une grande réputation, et dont l'auforilé 
est pareillement d'un grand poids, Boerhaave, 
Senac et plusieurs autres , mettent au nombre 
des causes de sommeil, les alimens de diffi- 
cile-digestion, ou pris en trop grande quan- 
tité. Comment expliquer cette contradiction? 
La nature pourroit-elle , dans quelques oc- 
casions , s'écarter de la route qu'elle s'est 
tracée , ou bien ces grands hommes se se- 
roient-ils trompés? Rien de tout cela n'a lieu. 
Dans l'état naturel le sommeil est toujours 
la suite d'un certain épuisement des esprits 
animaux, du calme de tous les mouvemens , 
de l'absence de l'anxiété et de la douleur; 
il ne peut exister si l'une ou l'autre de ces 
deux conditions vient à manquer. Mainte- 
nant, lorsque chez un homme sain et robuste 
l'estomac vient à être rempli d'alimens, le 
stimulant qu'ils portent sur cet organe déier- 
mine vers lui l'afflux d'une plus grande quan- 



de Lausanne. 223 
effets funestes qui ont été la suite de 
remploi des amigdalins, desnitreux, des 

tité d'esprits animaux , qui par conséquent 
se trouvent en moins relativement aux autres 
fonctions qu'ils doivent soutenir et exciter. 
Le stimulant n'a pourtant point assez d'é- 
nergie pour causer de l'anxiété et de la dou- 
leur ? car chez un homme sain les mouve- 
mens s'exécutent toujours paisiblement ; il 
n'est donc point étonnant que le sommeil 
survienne alors. Mais les choses se passent 
bien différemment chez un individu foibl-e 
et malade ; il y a en effet chez lui défaut 
d'esprits animaux et, cependant insomnie. 
Quelle en est la raison? C'est que les mou- 
vemens nerveux ne s'opèrent pas avec calme, 
car nous avons dit que la crudité des humeurs 
donnoit naissance à la mobilité. De plus , 
chez un individu affaibli, toutes les fonctions 
ne s'exécutent que d'une manière pénible ; 
ainsi les mêmes substances qui , introduites 
dans l'estomac de l'homme qui jouit de la 
santé , n'eussent fait en le stimulant légère- 
ment , que lui procurer le sommeil , devien- 
nent chez un malade des excitans trop éner- 
giques qui, causant un mai-aise universel, 

K-4 



22/j. FIÈVRE BILIEUSE 

narcotiques, des bains de pieds, donnes 
dans la vue de guérir cette insomnie , et 
qui ne faisoient que l'augmenter chaque 
jour davantage en augmentant l'état 
de langueur de l'estomac et la foiblesse 
générale. Les seuls moyens qu'on pût 
alors employer avec succès ëtoient les 
toniques dont j'ai parle, les alimens 
nourrissans et d'une digestion facile; il 
falloit souper légèrement et s'abstenir de 
boissons (i) chaudes. Le vin de Malaga 

augmentant la crudité , produisent la dou- 
leur ? l'anxiété , la mobilité et l'insomnie* 
L'on doit remarquer enfin que bien que le 
sommeil puisse être le produit de la satiété , 
rarement il est dans ce cas aussi paisible, aussi 
réparateur que chez l'homme qui n'a point 
fait d'excès. Quiconque voudra d'ailleurs se 
donner la peine de comparer l'endroit de 
Boerhaave que j'ai cité \ avec ce qu'il dit- 
dans ses institutions à l'article du sommeil ? 
verra que notre distinction n'avoit point 
échappé à ce grand homme. 

(i) «Le mélange continuel et lent d'une 
» boisson chaude et aqueuse avec le sang , 



de Lausanne. 2^5 
ou quelqu autre de ce genre pris avant le 
repas et le soir, réussissoit aussi parfaite- 
ment. J'ai encore obtenu de bons effets 
des fleurs martiales de sel ammoniac, que 
j'ai employées d'après Boerhaave (i). 

Je me souviens , et ce fait est ici très- 
important, d'avoir guéri, ily a quelques 
années , une femme qui, depuis six mois, 
étoit tourmentée toutes les nuits et sou- 
vent pendant le jour , d'une odontalgie 
cruelle, jointe à une insomnie extrême* 
ment opiniâtre. Les saignées, les pur- 
gatifs, les bains, les eaux minérales, les 
vésicatoires, les raffraîchissans de toute 
espèce, non-seulement n'avoient pro- 
duit aucun bien, mais avoient au con- 
traire augmenté le mal. Je lui conseillai 
de prendre, deux fois par jour et en se 
couchant, une infusion de substances 
aromatiques , toniques et stomachiques, 
dans le vin. Bientôt les maux de dents 

» s'oppose à ce que le sommeil ait lieu » (Boerh e 
jnst. § 592 ). 

(1) Cttem. proc, 169, t. 2 , p. 286, 

K 5 



22Ô FIEVRE BILIEUSE 

diminuèrent, avant un mois ils étoient 
totalement dissipés et le sommeil étoit 
revenu. 

L'illustre H aller , dont les entretiens 
sont toujours pour moi une source nou- 
velle d'instructions, me disoit dernière- 
ment qu'à la suite de ces fièvres érysipé- 
lateuses, auxquelles il n'est malheureu- 
sement que trop sujet, les raffraîchissans 
ne faisoient qu'augmenter l'insomnie 
qui le tourmente, et qu'il n'avoit point 
trouvé de meilleur moyen pour la dis- 
siper que l'usage d'un vin portugais très- 
généreux. 

Mais aussi dès que nos malades avoient 
pleinement recouvré la santé, leur som- 
meil devenoit plus profond qu'avant la 
maladie; il n'est pas difficile d'en aper- 
cevoir la raison. 

Chez quelques personnes , chez les 
jeunes gens sur-tout, j'ai observé des 
symptômes fébriles qui avoient quel- 
ques rapports avec ceux de la fièvre hec- 
tique: j'ai cru qu'on de voit les attribuer 
au travail de la nutrition, et c'est ton- 



de Lausanne. 227 
jours contre l'état d'atonie, et non contre 
lafièvre, que j'ai dirigé mon traitement; 
si l'on agissoit autrement, la terminaison 
étoit toujours funeste. Je ne puis m' em- 
pêcher ici de m' élever contre l'habitude 
détestable que l'on a de conclure tou- 
jours de la sensation de chaleur, à la né- 
cessité d'employer les médicamens que 
les auteurs de matière médicale nom- 
ment proprement raffraîchissans ; car 
cette sensation de chaleur est très-sou- 
vent due au défaut de bons sucs, à 
l'acrimonie et à la crudité, qui sont le 
produi t de la foiblesse , et souvent la fie vre 
n'est causée que par l'atonie du système 
vasculaire. Combien ne voyons-nous pas 
tous les jours de santés ruinées, parce 
qu'en- pareil cas on a eu recours aux 
saignées, aux raffraîchissans , aux lave- 
mens et aux bains tièdes : moyens qui 
tous ne font qu'augmenter la foiblesse,, 
la crudité, l'acrimonie et la chaleur, 
et qui donnent enfin naissance à la véri- 
table fièvre hectique qu'on auroit préve- 
nue si l'on avoit employé les toniques, le 

R 6 



2^8 FIEVRE BILIEUSE 

quinquina, les martiaux, le vin et les 
bains froids. 

Rien n'est plus commun dans la pra- 
tique, que de rencontrer des malades qui 
se plaignent de ce qu'ils nomment 
échauffement. Les médecins qui dans 
ces cas emploient le traitement anti- 
phlogistique , commettent une erreur 
Ken grossière ; car il seroit peut-être 
impossible d'exciter chez eux par aucun 
moyen , cette diathèse inflammatoire 
qu'ils s'efforcent dé détruire. Le véri- 
table échauffera ent (qu'on me pardonne 
le mot ) est une inflammation légère ; 
le faux échauffement diffère totalement 
de l'affection phlogistique. Au premier 
aspect ils présentent quelques symp- 
tômes qui leur sont communs, et si, 
trompé par les apparences , on emploie 
dans ces deux cas le même traitement, 
ce qui n'est malheureusement que trop 
ordinaire , on fera du bien aux uns, et l' on 
tuera les autres. 

Je passerai très - légèrement sur un 
autre symptôme qui, bien que très-ef- 



de Lausanne. 229 
frayant pour les malades, n'étoit pour- 
tant accompagné d'aucun danger; je 
veux parler d'une anasarque presqu' uni- 
verselle qu'éprouvèrent quelques sujets 
déjà avancés en âge; mais pour l'ordi- 
naire elle disparoissoit à mesure qu'ils 
recouvroient leurs forces. Je n'ai point 
vu , je n'ai pas même entendu dire 
qu'elle ait jamais dégénéré en véritable 
hydropisie, et les toniques que j'ai déjà 
indiqués tant de fois suffisoient pour la 
combattre et la guérir. Dans le cas ou. 
j'ai rencontré des tumeurs des extré- 
mités inférieures plus opiniâtres, je joi- 
gnois alors à l'usage de la teinture martiale 
acide , la compression avec des bandes 
de flanelle que j avois soin de faire arro- 
ser d'eau de vie et de vinaigre, et de serrer 
peu à peu chaque jour. Au reste on 
verra par la suite que ces moyens eussent 
été nuisibles dans les cas oh la tumé- 
faction étoit le produit des obstructions. 
Si notre maladie , quand elle a voit 
été mal traitée ou qu'elle ne l'avoit été 
qu'imparfaitement, laissoit après elle 



2%0 FIEVRE BILIEUSE 

des Lraces funestes de son existence, 
elle procuroit à quelques individus une 
santë plus ferme et plus vigoureuse. En 
effet, un traitement méthodique débar- 
rassoit les viscères de toutes les matières 
saburrales qu'ils pouvoient contenir, 
détruisoit toutes les obstructions, adou- 
cissoit toutes les acrimonies humorales; 
et Ton peut dire de la fièvre de Lau- 
sanne ce qu'un homme, dont le nom 
sera toujours cher à l'humanité, à raison 
de l'excellent ouvrage qu'il a donné sur 
l'inoculation, J, Kirkpatrick , a dit de 
la fièvre intermittente, savoir, qu'elle 
étoit pour la petite vérole une prépa- 
ration avantageuse (i). Je donnai mes 
soins à trois enfans attaqués de la fièvre 

(i) « Il est possible que la guérison ré- 
» cente de cette fièvre intermittente assez 
» modérée qui avoit dissipé complètement 
» l'infarctus dtes viscères , eût disposé le corps 
» de manière à recevoir Pinfection vario- 
?> leuse , sans qu'elle y excitât d'accidens 
» violens et fâcheux » (The analysis of ino- 
culation, p. 219 ). 



de Lausanne. 2Z1 

Bilieuse épidémïque , et je les amenai 
à une gue'rison parfaite. Ils eurent la 
petite vérole environ un mois après, et 
elle fut si bénigne qu'ils n'eurent pas 
même besoin de moi et que je ne les vis 
que par hasard. Deux de ces enfans 
avoient dix ans et l'autre en avoit treize. 
A la fin du printems , un gentilhomme 
allemand , âgé de vingt-deux ans, fut at- 
taqué de la même maladie bilieuse au 
moment où on le préparoit à l'inocu- 
lation. Lorsque la fièvre fut guérie je 
lui conseillai de manger pendant tout 
l'été une aussi grande quantité de fruit 
qu'il le voudroit, et sans employer d'au- 
tres moyens qu'une potion laxative que 
je donnai le 14 septembre, je le fis ino- 
culer le 16, et la petite vérole fut aussi 
bénigne qu'on pouvoit le désirer, quoi- 
que les pustules fussent au nombre de 
plus de deuxcents, et qu'elles parvinssent 
à l'état de maturation parfaitement rem- 
plies d'un pus du meilleur caractère (1). 

(1) «Pavois imbibé de pus varîoleux le fil 



2%2 FIÈVRE BILI'EUSE 

Cela n'étonnera point ceux qui vou- 
dront considérer la chose avec attention. 
En effet, tout le secret de l'inoculation 
consiste à n'introduire le virus varioleux 
dans un corps , qu'après avoir détruit 
l'excès de tension et de relâchement, la 
foiblesse, les obstructions, la cacochy- 
mie, les virus et toutes les semences 
morbifiques qu'il pourroit contenir, en 
un mot, dans un corps parfaitement 
sain mais non pas d'une vigueur athlé- 
tique; toute la préparation n'a donc pour 
but que d'amener le sujet à cet état de 
santé, de détruire les différens \lces 
que je viens d'énumérer, par les moyens 
convenables. Quant à ceux chez lesquels 
il en existe qui soient au dessus des res- 

que j'employai dans cette occasion , le 17 
juillet de l'année 17^7, c'esNà-dire, 26 mois 
auparavant. Je ne crois pas qu'on en ait 
jamais employé de plus anciennement pré- 
paré , et il est important qu'on sache que 
cette ancienneté ne diminue point l'énergie 
du virus ? car le malade commença à res- 
sentir ses effets dès. le 2 a septembre» 



de Lausanne. a33 
sources de l'art, on doit les abandonner 
à leur malheureux sort. 

Il est facile de voir que nos malades, 
quand ils avoient recouvre la santé' et 
les forces , se trouvoient avoir toutes les 
conditions requises. 11 n'est point pour 
la petite vérole de complication plus fu- 
neste que la cacocbymie bilieuse (i), et 
bien certainement personne n'en étoit 
plus complètement exempt qu'eux lors- 
qu'ils avoient été traités d'une manière 
convenable. 

Après avoir terminé tout ce qui re- 
garde l'histoire, le traitement et les ac- 
cidens consécutifs de la maladie , il nous 
reste encore à parler de la curation de 
quelques symptômes, et à examiner 
quelques remèdes que je n'ai pas cru 
devoir employer, quoique je n'ignorasse 
pas qu'ils l'eussent été par quelques pra- 
ticiens. 

Curation des symptômes. 

Toutes les fois que le médecin s' oc- 

(i) Kirkpatrik, ibid , p. 233. 



2^4 FIÈVRE BILIEUSE 

cupe de la curation des symptômes, il 
doit avoir sans cesse présent à l'esprit 
ce précepte de Bennet : « Prenez garde 
» que le tronc ne prenne de l'accrois- 
» sèment tandis que vous élaguez les ra- 
» meaux(i)».Il doit se rappeler sans 
cesse les avis d'un médecin très-illustre, 
du célèbre Gaubius , qui nous dit : « Une 
» faut pas que votre traitement soit diri- 
» ge' contre tousles symptômes, mais seu- 
» lement contre les symptômes les plus 
» urgens, car ils cessent spontanément 
)) aussitôt qu'on a détruit la maladie oula 
» cause qui l'avoit produite, et souvent ils 
» présentent un aspect si différent, qu ils 
» fournissent des indications ou trop 
» opposées, ou mêmes contraires (2) ». 
En effet, le nombre des symptômes qui 
exigent un traitement spécial est trop 
borne, et l'on doit bien se garder d'em- 



(1) Tlieatrum tabid. exercit. 27. de usu 
perdulcium 5 p. m. 91. 

( 2 ) De methodo concinandi formul. 
med. § 45. 



de Lausanne. s35 
ployer jamais desmoyens contr' indiqués 
par la cause qui a produit l'affection 
principale. Un médecin inattentif pour- 
roi t facilement être trompe' par l'aspect 
prothéiforme des maladies , mais les 
contr' indications sont moins fréquentes 
qu'on pourroit bien le croire, et tels 
symptômes qui au premier coup d'œil 
paroissent étrangers au caractère géné- 
rique de l'affection principale, dérivent 
cependant comme les autres d'une cause 
commune et se dissipent heureusement 
par la continuation des remèdes dirigés 
contr' elle. Nourri de semblables prin- 
cipes, on se doute bien qu'il m'est ra- 
rement arrivé de faire la médecine du 
symptôme ; les évacuations alvines pou- 
voient seules guérir la céphalalgie, et 
les linges imbibés de vinaigre, appliques 
par les garde -malades, ne procuroient 
qu'un soulagement passager. On verra 
par la suite pourquoi je n'ai point em- 
ployé les narcotiques dans les insomnies 
même les plus opiniâtres. La lipothy- 
mie étoit un accident très-rare, et il est 



3 56 FIÈVRE BILIEUSE 

très-rare aussi que le médecin s'en oc- 
cupe. On ne de voit et on ne pouvoit 
même pas employer contre la diarrhée 
d'autres mëdicamens que les evacuans 
et les acides; il eût été absurde de vou- 
loir exciter l'appétit à l'aide des échauf- 
fans et des aromatiques. Enîin c'est avec 
raison qu'on tourne en ridicule et que 
les gens d'esprit condamnent cette mé- 
decine qui se dirige tantôt vers la tête, 
tantôt vers la poitrine, tantôt vers les 
reins et vers le ventre , et qui non-seu- 
lement ne guérit point , mais encore est 
extrêmement pernicieuse. Je n'ai donc 
qu'un seul exemple de curât ion des 
symptômes, qui mérite d'être rapporté. 
Un cordonnier allemand , natif, à ce 
que je crois, de Zurich, fut attaqué de 
la maladie épidémique, au mois d'oc- 
tobre 1755. Appelé près de lui le troi- 
sième jour après l'invasion, j'ordonnai 
pour le lendemain l' émétique et les autres 
remèdes que je crus convenables; mais 
cet individu étant excessivement entêté, 
refusoit toute espèce de boissons, et l' on ne 



de Lausanne. 2^7 
pouvoit parvenir à lui en faire prendre 
qu'une très-petite quantité; il ne vouloit 
point aussi observer le régime que je lui 
avois prescrit. Le huitième jour je donnai 
un purgatif; le dixième il y avoit déjà un 
météorisme si considérable que la peau de 
l'abdomen commençoit à devenir rouge 
par. suite de l'extrême tension. L'abaisse- 
ment du diaphragme étant devenu impos- 
sible, la respiration étoit très-courte , le 
pouls étoit petit , mais ce qui m' étonna, la 
tête étoit parfaitement libre. Craignant 
les maux qui pouvoient résulter de la com- 
pression de tous les viscères et du défaut 
de respiration , ne pouvant attribuer 
le météorisme à d'autres causes qu'à la 
raréfaction des substances gazeuses dé- 
gagées par la putréfaction de la bile , 
dont on n' avoit point réprimé l'effer- 
vescence par des boissons assez abon- 
dantes, m' étant auparavant bien assuré, 
en palpant le ventre , qu'il n'existoit 
point d'obstruction antérieure à la ma- 
ladie, ayant d'ailleurs à traiter un ma-* 
lade d'une humeur difficile, et qui n'o~ 



238 FIÈVRE BILIEUSE 

béissoit qu'avec peine à mes avis, je me 
demandai quel seroit le moyen le plus 
prompt de redonner aux fibres le ton 
qu'elles avoient perdu, de modérer la 
tuméfaction venteuse, et d'arrêter la pu- 
tréfaction. Je me rappellai alors les pré- 
ceptes des anciens sur l'usage de l'eau 
froide , les observations de quelques 
modernes et mes observations propres 
sur le même objet. Quand j'eus con- 
sidéré tout cela avec attention, j'ordon- 
nai de lui appliquer sur toute l'étendue 
•de l'abdomen des linges plies en quatre, 
imbibés de l'eau de fontaine la plus 
froide qu'on put trouver, de les renou- 
veler tous les quarts d'heure, et de lui 
faire boire à chaque quart d'heure aussi 
trois onces de la même eau ( i ). Dans 

(i) Hippocraie a conseillé l'emploi de ce 
moyen dans la fièvre ardente bilieuse. « Si 
» la chaleur est excessive, dit-il ? appliquez 
» des linges imbibés d'eau froide sur la partie 
» où le malade dira qu'elle est plus ardente » 
( De intern. affect. Foes. p. 553 ) ; conférez 
Alexandre de art. medend. lib. 7. cap. i5$ 



de Lausanne. 25g 
l'espace de deux heures le gonflement 
du ventre se dissipa, la respiration devint 

Cœlius Âurelianus de acntis passion, lib. 3. 
cap. si ; j£ûius ; tetrab. 3, serm. 4, cap. 27 
et 28 5 Th. Bartholin de usu nivis , cap. 24 5 
Blanchi , p. 58 1. Zacutus Lusitanus par- 
vint à guérir , à l'aide de cette méthode , 
un jeune homme éminemment bilieux , 
tourmenté d'une colique terrible , contre la- 
quelle il ayoit inutilement employé tous les 
autres remèdes : «Voyant, dit-il, que la dou- 
» leur devenoit plus yiye et que la soif aug- 
» mentoit , j'appliquai sur' la partie une cer- 
» taine quantité de neige , et j'ordonnai ail 
* malade de boire tant qu'il voudroît de 
» l'eau sucrée très-froide. Une heure s'étoit 
» à peine écoulée qu'il s'écria qu'il étoit 
53 guéri a (Praxis admi. lib. 2. obs. 23, 
p. m. 195). On m'objectera peut-être qu'il 
s'agit ici de colique et non de tympanite 5 
mais ma conclusion n'en est que mieux 
fondée : d'ailleurs si la cause est la même, 
qu'importe que les symptômes présentent 
un aspect différent? Ce n'est point ici le lieu 
d'expliquer comment la même dégénération 
iilieuse peut produire tantôt la colique 3 



24-0 FIÈVRE BILIEUSE 

plus facile , trois heures s'etoient à peine 
écoulées, lorsqu'à la suite d'une légère 

tantôt le choiera , quelquefois le volvulus ou 
la dyssenferie 5 d'autrefois l'apoplexie j il 
suffit que l'expérience 5 d'accord avec la rai- 
son , ait prouvé que le même traitement peut 
réussir dans tous les cas. On peut s'appuyer 
encore d'observations plus récentes, et parmi 
ces observations on doit mettre au premier 
rang celles que rapporte Combalusier dans 
son excellente pneumatopathologie. 

Une femme étoit attaquée de tympanite , 
on avoit employé en vain les remèdes les 
mieux indiqués \ Rast , médecin de Lyon 
fort instruit , la guérit par l'application ex- 
terne et l'usage interne de l'eau froide. Je 
connois plusieurs médecins qui 5 après avoir 
épuisé tous les moyens contre des coliques 
violentes , ne sachant plus que faire 5 ont 
employé l'eau froide et guéri la maladie. 
J'avoue qu'il faut une certaine hardiesse 
pour user de ce remède ; mais il en est 
de celui-là comme de tous ceux qu'on 
nomme béroïques ; appliqué à propos il 
sera très-utile , à contre-tems il sera extrê- 
mement nuisible. Enfin l'eau froide doit 



dit Lausanne. 2/+t 

colique avec des borborygrnes conti- 
nuels, il eut des selles bilieuses très- 
abondantes. Je fis cesser l'application 
des linges j la nuit suivante il dormit, 
le lendemain le ventre s' ë toit ramolli, la 
fièvre étoit considérablement diminuée, 
et il se rétablit très-bien en continuant à 
boire son eau froide. J'ai dans beaucoup 
d'autres cas éprouve la grande efficacité 
de ce moyen, et l'on ne peut que regretter 
qu'il ne soit plus en usage. Aujourd'hui 
nous n'employons que les substances pré- 
parées et souvent dépravées par l'art 
pharmaceutique. Les anciens plus sages 
que nous donnoient, quand la coction 
étoit parfaitement établie, l'eau froide 
comme un excellent tonique, et ils per- 
mettaient aux malades d'en boire tant 
qu'ils vouloient : ce qui est prouvé par les 
ouvrages d'Hippocrate, d Aretée (i), 

être employée avec prudence , par un méde- 
cin prudent , et celui qui ne connoit pas bien 
la manière de s'en servir, doit s'en inter- 
dire l'usage. 

(i) L. 2 y cap. 7. 

L 



2/^2 FIÈVRE BILIEUSE 

de Gallen (i), d'Alexandre (2), de 
Cœlius Aurellanus (3) et de quelques 
autres. Gallen reprochoit déjà à ses 
contemporains de négliger l'usage de 
l'eau froide, et il les appeloit pour cela 
hydrophobes. Parmi les modernes, Fer- 
nel (4) , Hofmann (5) , Van-S-wiete- 
ten (6), Kloekhof (7), Grainger (S) 
et beaucoup d'autres ont conseille l'eau 
froide et indiqué la manière de l'em- 
ployer. 

Les mouvemens convulsifs des mem- 
bres, qui sont dus à la sympathie établie 

(1) Method. medend. 1. 9, cap. 6. 

(2) L. 7 , cap. i5 , 1. 12 , cap. 2. 

(3) De acutis passion. 1. 3, cap. 21. 

(4) Method. curand. febres. cap. 2. oper, 
pag. 389. 

(5) De medend. method. sect. 2, cap. 1 1. 
p. m. 469. de intestinor. dolor. obs. 4 et 
5. t. 4 , p. 290. 

(G) Aph. 640. t. 2. p. 21 5. ibid. aph. 700. 
-p. 422, aph. 743. p. 494. 
(?) Opnscul. p. 18. 
(8) Febris anomala batav. p. 79. 



de Lausanne, ilfi 
entr eux et l'estomac au moyen des com- 
munications de la sixième paire avec les 
nerfs de l'épine, n'exigent point un trai- 
tement particulier, et dans ces cas les 
antispasmodiques tirés du règne animal 
ont fort mal réussi à plusieurs personnes , 
bien que les accidens nerveux parussent 
quelquefois constituer la maladie princi- 
pale. Un ministre du culte, homme fort 
estimable , éprouvoit de la fièvre , de 
la céphalalgie et des nausées; mais les 
plus fâcheux de tous les symptômes 
étoient des mouvemens convulsifs vio- 
lens et fréquemment renouvelés ; ils 
paroissoient tirer leur origine du dia- 
phragme ou de quelques plexus voisins; 
ces secousses agitoient quelquefois forte- 
ment tout le corps , quelquefois un seul 
membre, tantôt l'un tantôt l'autre éprou- 
voient des mouvemens convulsifs. Si 
j'eusse employé les remèdes nervins dont 
je viens de parler, j'auroisbientôt conduit 
le malade au tombeau; mais sans m' oc- 
cuper des symptômes je ne songeai qu'à 
détruire la cacochjlie bilieuse, et je 

L 2 



^44 FIÈVRE BILIEUSE 

donnai pour y parvenir l' cinétique , les 
purgatifs et les acides. Telle étoit aussi la 
méthode que suivoit Aïbertl : « Quand 
» le malade, dit-il, est menace' de con- 
» vulsions imminentes, il faut avant 
» tout veiller à ce que l'évacuation de 
» la matière bilieuse se fasse convena- 
y> blement, et avoir soin d'entretenir 
)) la liberté du ventre en donnant des 
» lavemens , quand cela est néces- 
» saire (i) ». 

Bien des siècles avant Alberti , Ga- 
lien nous avoit donné d'excellentes ob- 
servations sur cet objet : « Nous voyons, 
w dit-il , des individus attaqués de fièvre 
» être saisis subitement de convulsions, 
» sans qu'elles aient été annoncées par 
» aucun symptôme précurseur. Il sur- 
» vient des vomissemens bilieux, et tous 
» les accidens se dissipent sur le champ. 
» Or, parmi ceux qui ont éprouvé ces 
» accidens , quelques-uns ont vomi une 
>; matière brunâtre, d'autres une hu- 

(i) Voyez l'ouvrage déjà cité, p. 770. 



de Lausanne. ^45 
» meur semblable au suc du por- 
» reau (i) ». 

Si nous consultons l'illustre Van- 
Swieten, que j'ai cité tant de fois et 
qu'on ne sauroit citer trop souvent ? il 
nous apprendra que « lorsqu'une bile 
)) trop abondante et trop acre, flottant 
» dans les régions précordiales , trouble 
» les fonctions du cerveau , un vomitif 
» donné dans ce cas enlèvera facilement 
» cette cause de convulsion fébrile (2) » • 

(1) (De affect. locorum notifia, lib. 5 , 
cap. 5 , opéra omnia , t. 4, p. 125 ). Si l'on 
veut se donner la peine de lire cet endroit , 
et même la totalité de ce traité, on y rencon- 
trera d'excellentes choses qu'on ne trouve pas 
même dans les auteurs modernes. 

(2) (Aph. 713 , t. 2 , p. 559 ). Il donne 
en cet endroit, sur l'abus des spécifiques , des 
préceptes qu'on ne sauroit trop inculquer à 
tous ceux qui doivent exercer la médecine. 
En effet , les convulsions effrayent prompt e- 
ment ceux qui entourent le malade 5 ils de- 
mandent qu'on employé des remèdes , ils en 
proposent même , et si le médecin est un 

L 3 



^46 FIÈVRE BILIEUSE 

Quand j'avois évacue la matière sa- 
burrale , j'employois les toniques , car je 
ne savois que trop bien- qu'il n'est point 
d'affections qui aient plus de tendance 
à dégénérer en habitude , que celles du 
système nerveux, si l'on n'a pas soin de 
rendre à ce système le ton qu'il peut 
avoir perdu. L'omission de cette pré- 
caution à la suite des maladies aiguës, 
a souvent donné lieu à la langueur ner- 
veuse; et même, pour le dire en passant, 
je ne crois pas que Ton doive 9 dans les 
maladies nerveuses, employer d'autre 
traitement. S'il existe un stimulant ma- 
tériel qui produise une irritation con- 
tinuelle et cause le renouvellement du 
paroxisme, il faut l'enlever et ensuite 
employer les toniques. S'il n'existe point 
de stimulant manifeste, on doit alors 
proscrire sévèrement lesévacuans, et les 
fortifians seuls remplissent parfaitement 
l'indication toute entière. 

homme foible , s'il n'est pas bien sûr de son 
fait, tout est perdu. 



de Lausanne. 247 
Je ne terminerai point la considération 
de cette maladie sans observer que les 
fièvres excitées par la bile et la dégénéra- 
tion putride font souvent une intensité et 
une durée beaucoup moins considérables. 
Il n'est personne en effet qui n'ait vu des 
éphémères et des synoques simples pro- 
duites par de semblables causes. Lors- 
que la matière morbifique est mobile , 
qu'elle est peu abondante, qu'elle se 
trouve sur-tout placée dans les intestins , 
elle peut alors exciter des mouvemens 
fébriles, assez violens à la vérité, mais 
qui seront bientôt calmés par des éva- 
cuations artificielles ou spontanées. Plu- 
sieurs individus après avoir cruellement 
souffert pendant vingt-quatre heures, se 
portent ensuite à merveille quand ils 
ont eu une ou deux évacuations co- 
pieuses par le vomissement ou par les 
selles. Si la cause a jeté des racines un 
peu plus profondes , la maladie se pro- 
longe pendant trois ou quatre jours; 
mais ilseroit déplacé d'en dire davantage 
sur ce sujet. 

L 4 



^4'8 FIÈVRE BILIEUSE 

De remploi de la saignée dans les 
fièvres bilieuses. 

Ces phlébotomanes qui , regardant le 
sang comme la cause de toutes les ma- 
ladies, ne parlent que de stase et de 
pléthore, et saignent dans tous les cas 
indifféremment, seront sans doute fort 
étonnes de voir que je n'ai pas même 
proféré le mot de saignée , quoique 
l'existence assez fréquente de la cha- 
Jeur , de la sécheresse de la peau , de 
la douleur de tête, d'un délire violent 
et d'une fièvre aiguë, parussent indiquer 
cette évacuation. Mais malheur à ceux 
dont les médecins, sans s'inquiéter de la 
cause, s'efforcent toujours de juguler h 
l'aide de la saignée toute fièvre violente. 
Combien de fois n'a-t-on pas vu en effet 
son intensité augmenter après l'emploi 
de ce moyen, et causer promptement la 
mort du malade (i)? Il y a environ quatre 

(i) Cette méîhode est absolument opposée 
.à la doctrine àUlippocr-ate qr.i a tellement 



de Lausanne. 2^g 

ans que j'ai dit dans l'ouvrage que j'ai 
publie sous le titre d' inoculation jus- 
tifiée (i) , que la saignée ne pou voit ja- 
mais être utile que dans le cas où il existe 
de la pléthore, si ce n'est, peut-on ajou- 
ter, dans le début ou le période de cru- 
dité des fièvres inflammatoires, à la 
suite d'un exercice trop violent, dans 
tas cas où un individu auroit été exposé 
trop long-tems àl'ardeûrd'un soleil brû- 
lant, à la suite d'une chute , mais tou- 
jours chez les sujets, sinon proprement 
pléthoriques, au moins robustes, vigou- 
reux et sanguins. Depuis ce tems , bien 
loin d'avoir changé d'opinion, je n'ai 
fait que la confirmer chaque jour par des 
observations nouvelles qui me démon- 
trent de plus en plus combien cette opé- 
ration est pernicieuse toutes les fois que 
les conditions que je viens d'énumérer 
n'existent pas. Je ne prétends pas nier 

redouté l'emploi de la saignée dans la fièvre, 
qu'il a cru que son existence étoit une raisoa 
pour ne pas la pratiquer. 

(OP. 49. ' 

lu 5 



25o FIÈVRE BILIEUSE 

que le sang , lorsqu'il est en excès , ne 
puisse produire des maladies particu- 
lières qui indiquent l'emploi de la sai- 
gnée; mais aussi le sang est le moyen 
préservatif de toutes les maladies qui ne 
sont pas causées par son exubérance. Plus 
ce fluide vivifiant sera abondant , pour- 
vue que ce ne soit pas jusqu'au point de 
produire la pléthore ( elle est très-rare 
aujourd'hui), plus la santé sera vigou- 
reuse, mieux l'individu pourra résister 
à la génération et aux atteintes des au- 
tres maladies; plus il perdra de sang, 
plus il sera susceptible d'éprouver leurs 
influences : car il est bien certain que 
lorsqu'on vient à tirer du sang à un 
homme chez lequel ce fluide n'est point 
surabondant, on favorise par ce moyen 
la cacochymie, la dégénération putride 
et toutes les autres maladies qui en sont 
la suite. 

Mais examinons plus particulièrement 
T influence de la saignée dans les fièvres 
bilieuses; tâchons d'abord de savoir si 
elle a pu être utile, voyons ensuite si 



DE L A 'V S A HT K té 2z>i 
elle n'a pas du produire des effets per- 
nicieux. 

L'indication étoit, i° d'évacuer le 
foyer morbifique placé dans le système 
'gastrique, intestinal, niésentérique , hé* 
patique, et par conséquent hors du sys- 
tème circulatoire; 2° de corriger la pu- 
triditédéjk produite, et de redonner aux 
viscères le ton qu'ils ayoient perdu. 
Quelle pouvoit être d'après cela l'utilité 
de la saignée? L'exposition effets 

nous 1 indiquera d'une* manière plus 
précise et plus claire : i° elle diminue 
la quantité du sang et guérit ainsi les 
maladies qui sont la suite de cette quan- 
tité portée à l'excès; 2° elle modère 
l'impétuosité des mouvemens, diminue 
la tension du système vasculaire et fa- 
vorise ainsi le dégorgement des extré- 
mités capillaires, la résolution et la ré- 
tropulsion de la portion de sang qui est 
engagée dans les vaisseaux, et la résorp- 
tion de celle qui est épanchée; mais 
c'est lorsque par suite de l'énergie trop 
grande des vaisseaux et de l'augmen- 

L 6 



2bl FIE VUE BILIEUSE 

talion de la force circulatoire , excitée 
par une cause quelconque chez un sujet 
robuste, le sang venant à acquérir une 
densité' phlogistique, s'arrête et engorge 
les vaisseaux artériels et veineux; 3° e\]e 
introduit dans l'économie un état de 
laxité qui donne naissance à la débilite 
et aux maladies atoniques, elle aug- 
mente l'irritabilité, dispose à l'ataxie, 
comme une foule d'observations l'attes- 
tent. En effet, quel est celui qui n'a 
point vu survenir après la saignée des 
défaillances, des tremblemens, des spas- 
mes vaporeux, universels ou partiels, 
des délires, des fièvres et des convul- 
sions? J'ai vu chez plusieurs jeunes per- 
sonnes la saignée pratiquée indiscrète^- 
ment, dans la vue de remédier aux 
syncopes, aux suffocations hystériques, 
causer de véritables et d'horribles mou^ 
vemens convulsifs. 

J'ai vu dernièrement en pareil cas , un 
soi-disant médecin prescrire la saignée, 
un lavement astringent avec le vin rou- 
ge, une potion avec le jaune d'œuf ; 



de Lausanne. s53 
l'huile et quelques autres drogues de 
cette espèce. Le résultat de l'emploi de 
ces moyens fut tel qu'il devoit être né- 
cessairement; il survint des convulsions 
qu'on n'appaisa qu'au bout de sept jours 
entiers et avec beaucoup de peine , tan- 
dis que s'il se fût contenté de rester 
simple spectateur, le paroxisme, comme 
c'est assez l'ordinaire, eût cessé sponta- 
nément, et l'on eût pu employer alors 
les moyens prophylactiques. 

Ainsi donc en comparant les indi- 
cations que présentait la maladie avec 
les vertus du remède , il est déjà facile 
d'apercevoir qu'il n'en remplit aucune; 
il nous reste à voir maintenant si la 
saignée ne servoit pas au contraire à 
augmenter le mal : c'est ce qu'il ne sera 
pas difficile de prouver. 

i° Tout remède qui ne produit pas 
un effet avantageux est nuisible , et cela 
est vrai sur-tout delà saignée; car toutes 
les fois qu'elle ne détruit pas la cause 
de la maladie, elle abat les forces qu'il 
est si important de conserver : « car 



.t54 fièvre bilieuse 
» rien ne contribue davantage à pro- 
» curer une guérison ferme et solide, 
» que le- bon état des forces du malade ; 
» il faut donc avoir le plus grand soin 
» de les soutenir (i) ». Plus vous di- 
minuerez ses forces , qui sont les restes 
de la santé, plus celles de la maladie 
acquerront de prépondérance. 

2° La saignée relâche la fibre et pro- 
duit par suite deux accidens très-fâcheux 
et tout-à-fait opposés aux indications cu- 
ratives, l'augmentation de la putridké 
et l'affoiblissement des viscères : or le 
but principal doit être de les fortifier et 
de combattre la dégénération putride (2). 
Mais pour ne point laisser de prise aux 
objections, je prie le lecteur de me per- 
mettre une petite discussion. 

L'excès de la fièvre inflammatoire, 

(1) Van Swîeten , aph. 598 ? lib. 2 , p. 96. 

(2) « Tout ce qui tend à relâcher dispose 
» à la putréfaction » (Pringle, mal. des arm. 
p. 327 ). Conférez Baglivi de fibrâ motrice , 
lib. post. spec. cap. 17. p. 394. 






de Lausanne. 255 
pourroit-on dire, finit par putréfier toute 
la masse sanguine, et le moyen de pré- 
venir cette putréfaction c'est la saignée; 
comment pourroit-elle donc, dans une 
autre fièvre aiguë, favoriser cette même 
putréfaction? La réponse est toute sim- 
ple : lorsque la nature de la maladie 
vient à changer, les effets ne sont plus les 
mêmes, et les indications présentées par 
la fièvre inflammatoire aiguë et la fièvre 
putride aiguë sont excessivement diffé- 
rentes. Dans la première il y a production 
de putridité purulente ou gangreneuse 
dans l'intérieur des vaisseaux, par suite 
de l'excès du mouvement et de la cha- 
leur. Dans la maladie putride gastrique 
nous avons affaire à une matière sabur- 
rale déposée dans des organes placés hors 
du système circulatoire, s y accumulant 
à cause de l'inertie des solides, passant 
ensuite spontanément à l'état putride, re- 
lâchant tout ce qu'elle touche par l'effet de 
saputrescence même, donnant naissance 
à des évacuations gazeuses qui, n'étant 
point coercées par les fibres qui sont déjà 



s55 Nièvre bilieuse 

dans un état de laxité , les distendent 
jusqu'à leur faire perdre totalement leur 
faculté contractile, obstruent tous les 
organes placés dans le voisinage, les 
compriment et les déchirent. Maintenant 
il est facile de concevoir comment la sai- 
gnée, en relâchant les parties qui con- 
tiennent la matière morbifique, peut 
s'opposer à la putridité ou bien la fa- 
voriser, suivant que la maladie est in- 
flammatoire ou putride. 

5° Quand la matière putride étoit 
portée dans le torrent de la circulation, 
la maladie devenoit plus fâcheuse; or 
la saignée favorisoit ce transport. « Lors- 
» que les gros vaisseaux seront désem- 
» plis, les veines absorbantes pourront 
» avec plus de facilité transmettre aux 
» vaisseaux d'un plus gros calibre les 
)) humeurs qu'elles auront pompées , et 
« la résorption de la matière putride se 
» fera plus promptement (i) ». Ainsi la 
maladie se multiplie , toutes les humeurs 

(i) Van Syvieten, § 354 3 t. i 5 p. 55o. 



de Lausanne. 267 
se dépravent, la putridité s'empare de 
toute la machine, et tout espoir de gue- 
rison est perdu. 

4° Non-seulement la saignée favo- 
rise la résorption, mais encore elle aug- 
mente les facultés nuisibles de la ma- 
tière résorbée , car les effets du virus 
sont d'autant plus grands que la quan- 
tité encore saine du fluide sanguin est 
plus diminuée. Et d'après une loi qui 
n'admet point d'exceptions, une quan- 
tité donnée de venin produit une infec- 
tion d'autant plus grande qu'elle agit 
sur une moindre quantité d'humeurs. 

Les anciens ont dit que la saignée fa- 
vorisoit le passage de la bile dans le 
sang, et que le sang étoit le frein de la 
bile. Toutefois donc qu'il existe de la 
putridité, la saignée ne peut être que 
nuisible , et les maladies inflammatoires 
nous en fournissent elles-mêmes une 
preuve, puisque dans ces maladies les 
médecins défendent de F employer après 
le quatrième jour. Il ne faut pas cepen- 
dant se faire de ce précepte une loi in- 



258 FIÈTRE BILIEUSE 

violable, et plus d'une fois après l'expi- 
ration de ce terme on a pratiqué la sai- 
gnée avec succès. 11 est toujours vrai 
pourtant qu'elle est plus avantageuse 
dans les premiers jours, et qu'elle est 
souvent nuisible après le quatrième (i). 
On n'est point encore parvenu à donner 
de bonnes raisons de ce phénomène, mais 
quant à moi, je crois pouvoir l'attribuer 
principalement au changement qu'é- 
prouve la maladie à l'époque du qua- 
trième jour. Avant ce tems elle étoit in- 
flammatoire, après ce terme elle com- 
mence déjà à devenir putride. Dans le 
commencement la saignée s'opposoit à 

(i) Hippocj-ate a transgressé lui-même la 
loi qu'il avoit établie ; Galien paroît en avoir 
fait peu de cas; Boerhaave s'en est peut-être 
trop rendu l'esclave ; Kloekhof dans son ex- 
cellent ouvrage de termino v. s. in acutis , 
a rassemblé avec soin tout ce qu'on avoit 
dit pour et contre sur ce point , et il a cru 
devoir tenir le milieu entre les opinions op- 
posées. Mais je suis étonné qu'il n'ait pas fait 
valoir les raisons dont je m'appuie ici. 



de Lausanne. 25g 
la putridité , elle favorisoit la résolution; 
lorsque les premiers jours sont écoules 
elle augmente au contraire la putriditë 
qui existe déjà. D'après ces considéra- 
tions j voici la route que je me suis tracée 
dans le traitement des maladies inflam- 
matoires : tant que les symptômes ma- 
nifestent la dialhèse phlogistique encore 
existante dans l'état de crudité, je crois 
la saignée*utile à quelque époque que ce 
soit; mais* dès que les signes de la sup- 
puration commencent à se faire aper- 
cevoir, quels que soient d'ailleurs les 
autres symptômes, je proscris entiè- 
rement l'emploi de ce moyen de peur 
de faire dégénérer complètement en 
maladie putride une fièvre d'abord in- 
flammatoire , de la rendre incapable de 
se terminer d'une manière critique, de 
la rendre maligne et enfin mortelle. 

Des observations toutes récentes 
m'engagent à rappeler ici une autre es- 
pèce d'abus qu'on fait de la saignée dans 
les maladies aiguës. Quelques personnes 
en effet, pleines de confiance en ce seul et 



260 FIÈVRE BILIEUSE 

unique moyen, s'efforcent dans ces cas 
d'obtenir à l'aide de son emploi réitéré , 
les effets qu'ils auroient du produire a^ec 
les délayans, les émolliens et les autres 
mëdicamens de cette nature. Cette mé- 
thode pernicieuse,, en affaiblissant les 
forces vitales , produit quelquefois la ré- 
mission des symptômes pblogistiques ; 
mais comme elle ne remédie point à la 
crudité des humeurs et qu'elle laisse les 
solides dans l'état d'atonie, «41e donne 
naissance à une cachexie opiniâtre quil 
eût été facile de prévenir et qu'on ne 
guérit que très-difficilement. J'ai connu 
beaucoup de jeunes filles qui, à la suite 
de maux de gorge qu'on avoit traités 
de cette manière, étoient subitement 
devenues chloro tiques. Mais revenons à 
notre sujet. 

5° Il faut remarquer que la génération 
de la fièvre bilieuse n'est point l'ouvrage 
d'un moment, que les matières sabur- 
rales s'accumulent insensiblement, que 
les viscères s'obstruent, que les fonc- 
tions du système gastrique languissent , 



de Lausanne. 261 

que la digestion et par conséquent la 
nutrition demeurent imparfaites, que 
par suite il se forme une moins grande 
quantité de sang, et que celui qui est 
formé n'a point ce degré d'élaboration 
qui seul le rend susceptible d'inflam- 
mation. Ainsi donc à l'instant où un 
individu est attaqué de fièvre bilieuse, il 
a déjà cessé d'être pléthorique, et il a 
perdu une partie de ses forces. 

6° Plusieurs accidens graves étoient 
le produit de l'état nerveux, qui s'aug- 
mente toujours en raison de la mobilité; 
or nous avons dit que la saignée lui 
donnoit toujours un nouveau degré d'in- 
tensité, et c'est ainsi qu'elle peut de- 
venir la cause du délire et des con- 
vulsions. 

Mais, dira-t-on peut-être, la saignée 
de voit au moins diminuer la fréquence 
du pouls ou la fièvre? A cela je répondrai, 
jamais elle n'a produit cet effet et même 
elle ne devoit pas le produire. En effet, 
On ne peut guère comprendre comment 
elle eût pu appaiser la fièvre en donnant 



S02 FIE V R E BILIEUSE 

à toutes les causes qui l'excitoient une 
nouvelle énergie ; mais examinons la 
chose de plus près : i ° plus la circulation 
se fait facilement, plus, toutes choses 
égales d'ailleurs, elle est lente et pai- 
sible ; or , comme nous l'avons vu , la sai- 
gnée produit des obstructions dans les 
viscères abdominaux. Voilà déjà une 
première cause de l'accélération du mou- 
vement circulatoire. 

2° La circulation est d'autant plus 
rapide ( et cela a été parfaitement dé- 
montré par le célèbre Haller), que le 
cœur est plus irritable et le sang plus 
excitant. Dans notre maladie la saignée 
-augmentai t et l'irritabilité du cœur et la 
qualité irritante du sang, nouvelle cause 
de la plus grande fréquence du pouls ; 
et sans compter les observations que 
notre épidémie nous a présentées et que 
je rapporterai par la suite, j'en ai par- 
devers moi plusieurs autres qui confir- 
ment la vérité de cette théorie. 

Tandis que je m'occupois de l'étude 
de la médecine pratique dans l'hospice 



de Lausanne. ^65 
de Saint- Eloy, à Montpellier, on a voit 
dans cette maison l'habitude ( et cette 
méthode a même été publiée par les pra- 
ticiens Gourai gne (i) et Fizes (2)), 
on avoit, dis-je ? l'habitude de tirer du 
sang pendant l'ardeur du paroxisme des 
fièvres intermittentes et rémittentes. 
Ainsi j'ai eu plusieurs occasions d'ob- 
server les effets de la saignée dans ces 

(1) Tract, de febr. juxta circul. leges , 
part. 3 , cap. 2 , p. 433. 

{%) (Tract, de febrib. cap. 12, p. m. 281 ) 
Je ne prétends pas examiner ici cette mé- 
thode ; mais je crois seulement devoir obser- 
ver que j'ai vu souvent dans cet hôpital , un 
nombre infini de fièvres tierces ? simples et 
bénignes ? dégénérer en hydropisies incu- 
rables par suite des saignées réitérées , de 
la diète trop sévère et des purgatifs répétés 
trop fréquemment. On attribuoit cet accident 
au kina dont l'unique faute , dans ce cas , 
étoit de n'avoir pu , parce qu'on l'avoit donné 
trop tard , ranimer les forces et dissiper 
l'atonie causée par les moyens employés 
en premier lieu. 



264 FIEVRE BILIEUSE 

maladies qui , chez lcshabitans du midi 
de la France, se rapprochent toutes du 
caractère bilieux. Je puis affirmer avec 
vérité que plusieurs fois j'ai vu le pouls 
devenir plus fréquent après l'ouverture 
de la veine, que jamais je n'ai vu qu'on 
diminuât par ce moyen la fréquence des 
pulsations, ou qu'on procurât la termi- 
naison plus prompte du paroxisme : cela 
n'est arrivé qu'une seule fois chez un 
jeune homme d'un tempérament san- 
guin, qui avoit une fièvre tierce ; quel- 
ques momens après qu'on lui eût ouvert 
la veine, la bande s' étant relâchée par 
hasard, il s'écoula dans très-peu de tems 
une si grande quantité de sang, qu'il 
éprouva plusieurs syncopes et la fièvre 
cessa sur le champ (j'ai cru devoir rap- 
porter ce fait comme étant parfaite- 
ment d'accord avec la doctrine des an- 
ciens ) ; mais il resta pendant long- 
tems dans un état de langueur. A la 
tète de cet hôpital étoient deux méde- 
cins , qui y faisoient le service par se- 
mestre alternativement. Le plus jeune, 



de Lausanne. 2&S- 
dans les fièvres bilieuses, putrides et 
malignes, employoit la saignée, les 
purgatifs et les rafraîchissans , et par ce 
moyen il délivroit plusieurs de ses ma- 
lades et de leurs maux et de la vie. 
L'autre, plus âge, donnoit l'émétique 
dans le début, et guérissoit presque tous 
ceux qu'il traitoit^ promptement, sure** 
ment et agréablement* 

En 1753, il y eut à Lausanne beau- 
coup de personnes qui furent attaquées 
de péripneumonies bilieuses : toutes 
celles que l'on saigna périrent. Pour 
moi je donnai mes soins à plusieurs 
de ces malades , je les guéris tous 
et toujours sans saignée ; quant aux 
autres ils éprouvoient après cette éva- 
cuation une plus grande difficulté de, 
respirer, accompagnée de délire. J'en 
vis quelques-uns vers la fin de leur 
maladie , et tous avoient la respiration 
très-prompte et très-courte, un délire 
violent, le pouls petit, très»prompt et 
très-dur. 

La véritable méthode curative con- 

M 



265 FIÈVRE BILIEUSE 

sistoit à donner d'abord lémétique en 
lavage, puis ensuite beaucoup de la- 
yemens, des diurétiques acides en grande 
quantité 9 et à faire respirer fréquemment 
ki vapeur du vinaigre. 

Si nous consultons les médecins les 
plus fameux, leurs préceptes viendront 
encore confirmer notre opinion; si nous 
ouvrons les écrits d' Hippocrate , ces 
écrits que je lis toujours avec tant de 
plaisir, et dont l'autorité est pour moi 
plus respectable, a plus de poids à mes 
yeux que ceux d'aucun autre auteur, 
nous y verrons par-tout la fièvre bilieuse 
traitée et guérie avec les purgatifs, l'oxi- 
mel , la tisane, et jamais par le moyen 
de la saignée. Il assure au contraire que 
dans les lièvres causées par la dégéné- 
r atien bilieuse , elle atténue les humeurs 
et les met dant l'état le plus propre à 
favoriser les progrès de la maladie. Dans 
les inflammations mêmes, si la caco- 
ehymie étoit prédominante, il évacuoit 
le ventre et ne saignoit point; dans le 
crachement de sang, il défend la saignée 



de Lausanne. 267 
si le malade est bilieux (1); ce qui a 
donné lieu à Prosper Martian, le meil- 
leur de ses commentateurs, de nous 
transmettre ces préceptes importans : 
« Si le sang qui est déjà, par l'influence 
» de l'humeur bilieuse , porté à un degré 
•» de ténuité extrême, vient encore à 
» être atténué davantage par la saignée, 
» il est à craindre qu'il ne se change en- 
» tièrement en bile (2) ». 

Hippocrate nous apprend qu'à la 
suite des trop grandes évacuations san- 
guines il survient des fièvres bilieuses 
chez les nouvelles accouchées ( 3 ) , et 
voici encore sur ce point l'excellent com- 
mentaire de Prosper Martian : « La 
» saignée rafraîchit quand la chaleur 
» est produite par le sang, mais elle ne 
» produit jamais cet effet quand elle 

(1) De humor. § 6j. Foes. 5i. 

(2) Magn. Hipp. Cous, Prosp. Martiani. 
p. 107. 

(3) De morb. millier, lib. 2 , § 1 , Foes*- 
63 7 . 

M 2 



2Ô8 FIÈVRE BILIEUSE 

» provient de l'altération des humeurs. 
» 11 paroît même évident que dans les 
» cas où la chaleur est causée par la 
» présence de la bile, on ne fait, en 
» tirant du sang, que l'augmenter en-. 
» core davantage (i) ». H y a plusieurs 
passages de ses commentaires que tous 
les médecins devroient graver dans leur 
mémoire : tel est celui qu'il donne sur 
l'endroit des coaques , où le prince de 
la médecine défend d' employer la sai- 
gnée quand il y a du dégoût pour les 
alimens , et tuméfaction de l'hypocon- 
dre (2). Aretée , Celse , Alexandre, 
sont par-tout de l'avis d' Hippocrate* 
On ne peut nier que Galien ne semble 
avoir émis une opinion contraire, et qu'il 
ne conseille fréquemment la saignée 
dans les fièvres putrides; mais quand 
on lit attentivement ses ouvrages, il 

(0 IMd, p. i 9 3. 

(2) Coac. 401. Foes. p. 196. Martian , 
411. Voyez aussi le commentaire de Duret 
sur le même aphorisme , p. 370. 



de Lausanne. 26g 
e facile de résoudre la difficulté'. Les 
principes de Galien sont fondés plus 
souvent sur l'hypothèse que sur les ob- 
servations pratiques; il suppose qu'il 
existe toujours dans le système vascu- 
laire un état pléthorique qu'il faut com- 
battre avant d'employer d'autres re- 
mèdes; mais Galien se trompe et son 
édifice s'écroule par le peu de solidité 
des*bases sur lesquelles il est appuyé. Il 
n'est pas rare de le trouver en contra- 
diction avec lui-même, et toutes les fois 
qu'il met de côté son système sur la 
pléthore , sa doctrine n'est pas différente 
de la nôtre. Dans son méthodus nie- 
dendi ? il pose en principe ? « que la 
» saignée ne guérit ni les obstructions 
» ni la putridité(i) ». Dans le livre 

(1) (Lib. 2, cap. 14, oper. omnia. t. 6 , 
p. 278 ) Dans ce chapitre et dans le suivant, 
on voit qu'il saigne dans les fièvres pu- 
trides. D'où peut venir cette contrariété? 
Voici comment je crois devoir l'expliquer: 
dans quelques-unes de ces fièvres , il défend 

M 3 



57O FIÈVRE BILIEUSE 

même ou il en fait l'apologie contre 
Erasistrate , il blâme avec aigreur ceux 
qui la prodiguent dans toutes les fièvres 
putrides sans distinction : il avoit donc 
observe plusieurs espèces de fièvres pu- 
trides. Il en est une dans laquelle on 
peut saigner avec avantage; dans la 
nôtre c'eût été exposer le malade aux 
plus grands dangers. Le médecin de 
Pergame eût employé la saignée dans 
le premier cas, il l'eût proscrite dans le 
second. Parmi les modernes nous pou>- 
vons nous appuyer de l'autorité de 
Fernel. « La saignée, dit-il, est per- 
» nicieuse dans la fièvre tierce propre- 
n ment dite, parce qu'elle dépouille 
» l'économie d'un fluide utile et néces- 
» saire, et qu'elle n'enlève rien de ce 
» qu'il y a d'impur et de nuisible. Dans 
» cette fièvre le corps est pour l'ordi- 
» naire dans un état d épuisement, et la 

la saignée à raison de la putridité et des 
obstructions ; i[ lVmploie dans d'autres à 
cause de la pléthore et de la phlogose. 



de Lausanne. 271 
» quantité de sang est peu considérable. 
v La bile acre placée sous" la partie 
» concave du foie et qui est la cause de 
» la maladie ? est alors dans un état 
» d'effervescence et de turgescence. 
» Or, la saignée n'évacuant pas la 
» moindre portion de cette matière, ne 
» diminue en rien la cause morbifique. 
» Bien plus, dans le cas où quelque éva- 
)) cuation sanguine, artificielle ou spon- 
» tanée, vient à s'effectuer, on voit tou- 
)) jours la bile devenir ensuite plus acre 
» et plus incoercible, et la lièvre prendre 
)) un nouveau degré d'intensité (1) ». 

Je voudrois que ceux qui déduisent 
toujours l'indication de la saignée 7 de 
l'existence de la chaleur et de la lièvre, 
eussent sans cesse présent à l'esprit le 
fait rapporté par Santa Cruoc, Il avoit 
été appelé auprès d'un individu malade 



(1) (De method. curand. febres 5 cap. 2. 
p. m. 388) 3 comparez ces paroles avec les 
endroits des ouvrages de Gouraigne et de 
FizeSj que j'ai cités ci-dessus. 

M 4 



273 FIEVRE BILIEUSE 

depuis vingt-huit jours ; quand il le vit 
la chaleur ëtoit extrême, les urines 
rouges, la tête douloureuse et pesante; 
il eprouvoit de l'inquiétude, du dégoût, 
la langue êtoit aride et noire , il sembloit 
à tous momens prêt à rendre l'ame , tant 
la respiration e'toit difficile, et tant la 
douleur qu'il ressentoit dans la poitrine 
et dans le dos ëtoit considérable. Le 
pouls ëtoit vif, inégal, ëlevë et grand. 
Un autre médecin avoit prescrit la sai- 
gnée; mais après avoir touché le ventre, 
conjecturant qu'il étoit le siège de la 
cause maladive, Santa Cruxls. défendit, 
et sur le champ il s'occupa de l'expulsion 
de cette cause. 11 donna pour cet effet 
un lavement et un purgatif qui , ayant 
procuré l'excrétion d'une bile noire et 
comme brûlée, et de matières épaisses, 
soulagèrent aussitôt le malade (1). 

(1) De impediment. magnorum auxilio- 
rum 5 lih. o, cap. 12. Voyez aussi l'excel- 
lent ouvrage de Barker , essai su?' la confor- 
mité, etc. p. 353. 



de Lausanne. 273 
L'illustre Gorter , premier médecin 
de l'empereur de Russie, qui, nourri 
de la doctrine des anciens et des mo- 
dernes, et riche de sa propre expérience, 
nous a donne sur la pratique de la mé- 
decine des préceptes si excellens, dit 
en parlant de la fièvre bilieuse, « qu'il 
» faut se garder d'employer la saignée 
» dans cette maladie (1)»; et dans un 
autre endroit, « que cette évacuation est 
» nuisible dans toutes les affections 
» maladives qui sont le produit de l'al- 
» tération des humeurs (2) ». Dans l'é- 
pidémie décrite par Borelli , « la sai- 
» gnée n'étoit d'aucun secours; car, 
)) parmi ceux qui en étoient victimes 
» il n'y en eut pas un qui n'eût été 
» saigné deux et même trois fois (5)». 
Il est malheureusement très-probable 
qu'elle ne faisoit qu'augmenter le mal. 
« Tout le monde sait combien elle est 

(1) System, prax. n° 200. 

(2) Compend. tr. 54, § 61. 
(5) Malpighi déjà cité 5 p. 128. 

M 5 



274 FIÈVRE BILIEUSE 

» inefficace quand il s'agit d'évacuer 
» des humeurs corrompues qui sont con- 
» tenues dans les organes digestifs (î)»« 
D'après l' observation de Guldetl , 
Blanchi défend d'employer la saignée 
dans la pleurésie bilieuse, quand la tur- 
gescence se manifeste vers F abdomen: 
(( Car dans les pleurésies bilieuses , lors 
)> même qu'elles présentoient des symp- 
» tomes qui, aux yeux des médecins 
» peu clairvoyans, eussent pu passer 
j) pour inflammatoires , une triste ex- 
)) pe'rience ne nous a que trop bien 
)) appris que l'emploi de la saignée etoit 
» suivi de la prostration subite des 
» forces, et de la mort, qui avoit lieu le 
» septième et le neuvième jour (2). La 
» saignée n'est jamais utile dans la fièvre 
» lipyrique bilieuse (3). Dans la fièvre 
)> continue bilieuse maligne, dont les 
» redoublemens suivent le type tierce, 

(1) Glass , comment. 7, p. u5. 

(2) Histor. hepatit. p. 3 . p. 248. 

(3) Ibid, 62 5. 



de Lausanne. 2y5 

» la -secousse imprimée au sang par la 

» saignée augmentait encore 1 irruption 

» de la bile dans la masse sanguine (i). 

« Il faut Lien se garder dans le com- 

» mencement de ces maladies, d'aug- 

)) mériter la tendance impétueuse d'une 

« bile abondante et effervescente, à s in- 

» troduire dans les vaisseaux; et c'est 

» ce que l'on fait en enlevant par la sai- 

» gnée les molécules sanguines qui en 

» ferment les ouvertures et résistent à 

» cette introduction; et c'est ici que 

)> l'on doit rapporter ce passage à! Avi- 

» cenne : Souvent la saignée excite la 

» fièvre , souvent elle produit la putri- 

» dite. Et celui de Zacutus Lusita- 

» nus, qui dit : Lorsque dans les fièvres 

v bilieuses on vient à priver le corps 

(i) Ibid", 6Z6. On trouve un peu plus 
bas d'excellens préceptes donnés par Guideti 
sur les inconvéniens de la saignée et l'usage 
de l'émétiquej mais ce passage est un peu 
trop long pour que nous puissions le trans- 
crire ici. 

M 6 



2JÔ FIÈVRE BILIEUSE 

» d'une portion du sang qui, par ses 
» qualités douces et tempérées, mo- 
» deroit l'acrimonie de la bile, on s'ex- 
pose à porter à l'excès l'effervescence 
bilieuse (i). J'ai vu trois hommes très- 
robustes attaques de fièvre tierce 
simple, qui , à la suite de saignées faites 
le jour de l'accès, éprouvèrent au 
moment de l'invasion du paroxisme, 
un choiera morbus si épouvantable , 
qu ils moururent en rendant des toiv 
» cens de bile (2). Dans les maladies bi- 
» lieuses, dit Junker, la saignée, quand 
» elle n'est point indiquée par l'excès 
» de la pléthore et par une longue ha- 
» bitude, favorise le transport des hu- 
» meurs vers la tête, produit le délire 
» et l'inflammation de la gorge (3). La 
» saignée, en augmentant dans les fiè- 
» vres bilieuses le mouvement circu- 
)) latoire du sang , augmente aussi , ou 

(1) Ibid, 646. 

(2) Ibid , 701. 

(5) Conspect. medic. theor. pract. p. 5i5. 



de Lausanne. 277 
)) rend plus durable son agitation et 
» son effervescence ( 1 ) » • 

Je passe sous silence le témoignage 
d'une infinité d'autres écrivains; cepen- 
dant cehii & Huocham et de Walcaren- 
ghi ont tant de poids à mes jeux, que 
je ne puis m' empêcher de citer ce qu'ils 
ont dit sur cet article. « Quand la ma- 
» tière acre et bilieuse est dans l'état 
)) de turgescence, il est alors très-con- 
)) venable de l'évacuer par le moyen 
» des émétiques et des purgatifs, car 
» elle a son siège principal dans les pre- 
» mières voies , les viscères abdominaux 
» et les vaisseaux du mésentère. Très- 
» souvent, il est vrai, la masse sanguine 
» toute entière est complètement in- 
» fectée par la présence de cette hu- 
)) meur; mais dans ce cas même la 
» saignée, qui peut bien diminuer la 
» trop grande quantité de sang, mais 
» qui ne peut en corriger l' acrimonie , la 

(1) Scardona, apli. de cognos. et curand. 
morb. t. 4 5 p. 85. 



278 FIÈVRE BILIEUSE— 

» saignée, dis-je, n'est point alors in- 

» diquée. En effet , puisqu'en tirant du 

» sang on diminue les forces sans di- 

» minuer le vice des humeurs, cette 

» évacuation ne peut être que nuisible. 

» J'ai vu commettre à cet égard les er- 

)) reurs les plus graves , des erreurs irré- 

» parables et qui m'ont bien des fois fait 

» gémir (1). Plusieurs raisons portent à 

» croire que la saignée est absolument 

» déplacée dans ces fièvres : en effet si , 

» comme nous l'avons dit tant de fois, 

» la bile dépravée de telle ou telle ma- 

» nière, doit en être regardée comme 

» la cause , de quelle utilité pourroit être 

» la saignée qui ne peut point évacuer 

» la plus petite portion de cette matière 

» bilieuse déjà séparée du sang. Ajoutons 

» à cela que par ce moyen on relâche, 

)) on énerve extrêmement les solides , 

» on diminue par conséquent leur élas- 

» ticité , et par suite on les rend inaptes 

(1) Observ. de aère et morb. epid. t. 2 3 
p. 177. 



de Lausanne. 279 

» à l'exécution de ces mouveraens os- 
)) dilatoires habituels, qui sont si në- 
» cessaires pour procurer l'évacuation de 
m l'humeur bilieuse (1) ». 

Jusqu'à ce moment je me suis servi 
des autorités et du raisonnement pour 
combattre l'usage de la saignée dans les 
maladies bilieuses : je vais examiner 
maintenant ce que l'observation de notre 
maladie elle-même a pu nous apprendre 
sur cet objet. Je sais que parmi les gens 
du peuple plusieurs individus sont morts 
peu de tems après des saignées coup sur 
coup répétées. Quant à ce que j'ai vu 
moi-même , je vais en faire le récit. 
Il m'est arrivé dans le début d'une de 
ces fièvres 7 de céder presque malgré 
moi aux vives sollicitations d'un malade, 
et de prescrire la saignée : on ne tira 
qu'une petite quantité de sang, néan- 
moins j'eus lieu de me repentir de ma 
complaisance. Deux jours après et à 
mon insçu, le même homme se fit ap- 

(1) Medicina ration. § 78. 



280 FIÈVRE BILIEUSE 

pliquer des sangsues à l'anus. Cette ap- 
plication fut suivie d'une hémorragie 
considérable, et bientôt après, de l'exas- 
pération de tous les sjmiptômes. 

Deux hommes de trente ans, qui 
jusqu'alors avoient joui d'une très-bonne 
santé, crurent devoir se faire saigner, 
l'un deux fois et l'autre une fois, pour 
se délivrer d'une chaleur et d'une cé- 
phalalgie violente , qu'ils éprouvoient 
tous les deux. Je vis le premier le sixième 
jour de sa maladie, et je trouvai chez lui 
une si grande prostration des forces , 
tant d'anxiété, une chaleur si mordi- 
cante, une douleur de tête si vive, et 
une mobilité si excessive, qu'on ne 
pouvoit sans crime songer à employer 
les évacuans, même les plus légers. Car 
bien qu'en enlevant la cause morbiflque 
on dissipe souvent la foiblesse, elle étoit 
ici trop considérable; elle dépendait 
d'ailleurs d'une cause étrangère, de 
sorte que je craignis que la première 
impression produite par les purgatifs 
n'augmentât la mobilité plus que je ne 



deLausanne. 281 
pouvois le prévoir , et que le malade fût 
incapable de résister à cet assaut. Je me 
bornai donc à employer les cardiaques 
acides les plus doux, à faire donner 
chaque jour des lavemens, et à l'appli- 
cation des épispastiques. A l'aide de ces 
moyens je parvins peu à peu à ranimer 
les forces, je le purgeai alors et il se ré- 
tablit jusqu'à un certain point; mais la 
matière morbinque étant restée adhé- 
rente à des viscères déjà affoiblis, et 
ayant produit des obstructions du foie , 
il fut contraint de s'assujettir à un trai- 
tement fort long , et de changer d'air. 
Pendant plusieurs mois toutes ses fonc- 
tions ne s'exécutèrent que d'une ma- 
nière imparfaite , et au bout d'une année 
entière il avoit à peine recouvré sa pre- 
mière vigueur. 

Le second étoit un laboureur , il 
éprouva bientôt après la saignée , de la 
toux, de l'oppression, de la somno- 
lence et une débilité extrême , accidens 
tous fort graves et que je ne pus dissiper 
qu'avec beaucoup de difficultés; car 



2&2 FIÈVRE BILIEUSE 

lorsque j'eus calmé la fièvre, ce qui ne 
fut par fort aisé , il fallut porter remède 
à l'état de foiblesse du poumon , produit 
par la violence de la toux et par l'ato- 
nie, qui étoit elle-même la suite de 
la saignée. Pendant long-tems je crai- 
gnis cette espèce de phthisie qui est la 
plus mauvaise de toutes, et dans laquelle 
le poumon n'est point ulcéré, mais dans 
un relâchement tel, que toutes les hu- 
meurs y affluent, y stagnent, s y dé- 
pravent, et avec une orthopnée conti- 
nuelle, sont rejetées sous la forme d'une 
matière glutineuse et crue. 

Si dans les deux cas que je -viens de 
rapporter on n'eût point employé la 
saignée , on auroit eu des affections sem- 
blables à celles que nous avons classées 
dans le second degré. Voyons mainte- 
nant quel effet devoit produire l'emploi 
de ce moyen dans le troisième degré; il 
devoit être encore plus funeste , car lors- 
qu'un remède est contr' indiqué dans un 
genre de maladie , il devient d'autant plus 
pernicieux, que cette maladie est elle- 



de Lausanne. 283 

même plus grave. La chose pouvoit-elle 
être autrement dans notre cas , où la pu- 
tridité ëtoit extrême et où l'infection de 
la masse des humeurs étoit complète ; 
aussi l'observation n'a que trop prouvé 
le danger de la saignée dans ces cir- 
constances. Parmi ces exemples funestes 
il en est un que je ne puis me rappeler 
qu'avec douleur, je veux parler de la 
mort cruelle d'un homme estimable et 
chéri de tous les honnêtes gens. 11 étoit 
âgé de trente ans, et àla suite de chagrins 
long-tems prolongés il fut attaqué, au 
mois de juin 1756, d'une affection rhu- 
matismale accompagnée de fièvre , affec- 
tion qui étoit pour lors épidémique , 
et qui avoit assez de tendance à se porter 
vers le diaphragme. Je fis tirer quelques 
onces de sang, dans la vue de relâcher 
la peau et de procurer une douce moi- 
teur, ce qui me réussit selon mes désirs. 
Le cinquième jour, après avoir rendu 
des urines troubles qui déposoient par- 
faitement un sédiment copieux, après 
des sueurs abondantes , il se trouva fort 



284 FIEVRE BILIEUSE 

bien. Le sixième jour il n'avoit plus du 
tout cle fièvre; mais de légers mouve- 
mens convulsifs des membres , qui se 
manifestoient de tems en tems, et d'une 
manière subite, m'annonçoient l'exis- 
tence d'un léger amas saburral dans les 
premières voies; et comme tous les symp- 
tômes d'inflammation étoient dissipés, 
j'espérois pouvoir le purger le lendemain. 
Mais hélas! le soir pendant mon absence, 
après avoir essuyé de nouveaux chagrins , 
il se manifesta des symptômes nouveaux 
et entièrement étrangers à la maladie ; 
le pouls qui auparavant étoit régulier, 
élevé et consistant, devint fréquent, 
très-prompt et très-petit; l'esprit qui 
jusqu'alors n'avoit pas éprouvé la plus 
légère aliénation , et qui étoit demeuré 
parfaitement sain, fut troublé par un 
délire subit, mais cet accident fut promp- 
tement dissipé. Les urines étoient 
aqueuses, la peau sèche, les matières 
des déjections étoient blanches et crues, 
la respiration étoit difficile. Quelle idée 
présente une maladie semblable ? L'in- 



de Lausanne. ^85 
fluence commune des causes épidémi- 
ques, le chagrin sur-tout, l'inquiétude, 
la tristesse, avoient donné lieu à l'ac- 
cumulation de matières putrides dans le 
système hépatique. Rien n'est en effet 
plus propre, que les passions tristes, à 
opérer la constriction des vaisseaux ex- 
créteurs de la bile. Dans cet état il étoit 
survenu une fièvre catharrale dont le 
développement se trouvoit éminemment 
favorisé et par la constitution atmos- 
phérique et par la situation peu aisée 
du malade; elle n avoit pas été très-vive , 
parce que chez un individu dont les 
humeurs commencent à passer à l'état 
putride il ne s'engendre point d'inflam- 
mation violente , mais ses effets avoient 
été très-facheux : car en augmentant la 
chaleur elle avoit augmenté la putré- 
faction du foyer morbifique. 

La tristesse soutenue et prolongée 
est mortelle; car, i.fl « par suite de son 
» influence, il n'est point d'individu 
» qui ne puisse promptement déve- 
» lopper au dedans de lui-même les 



286 FIEVRE BILIEUSE 

"» venins les plus funestes (i) » ; 2° elle 
empêche la sécrétion de la bile tant saine 
que putride : de là les déjections de ma- 
tières blanches , et peut-être le passage 
de la matière putrescente dans le sang. 
En effet, quel est celui qui n'a pas vu 
l'ictère -produit par des causes de cette 
espèce; 3° en donnant naissance à la 
contraction spasmodique de tous les 
vaisseaux, elle met obstacle à toutes les 
sécrétions et les excrétions : de là les 
urines aqueuses et la sécheresse de la 
peau; 4° enfin avec le concours des 
premières causes , elle produit très- 
promptement l'affection du cerveau. 

Nous avions donc à combattre une 
maladie en même-tems spasmodique et 
putride. Quant à la putridité, les in- 
dications étoient les mêmes que celles 
dont nous avons parlé tant de fois; mais 
celles qui étoient fournies par la com- 
plication étoient absolument opposées. 
En effet, fémétique étoit contr' indiqué 

(i) Frédéric Hnfmami. 



de Lausanne, 287 
et par l'état de spasme du système gas- 
trique, qui se manifestait par le sen- 
timent d'anxiété que le malade éprouvoit 
vers l'épigastre, et par la tendance 
qu'avoit l'épidémie régnante à produire 
l'inflammation du diaphragme: car lors- 
que le médecin ne peut être utile, il doit 
au moins se garder d'employer les 
moyens qui pourroient être nuisibles, 
et certainement il n'est point de loi 
qu'il doive observer plus religieusement. 
Cette affection pouvoit être considérée 
comme une lipyrie bilieuse ; « maladie 
» dans laquelle la saignée n'est jamais 
» utile, et dans laquelle aussi on ne 
» doit jamais employer dès le commen- 
» cément les violens purgatifs , à cause 
» de l'état spasmodique de l'estomac et 
» des intestins (1) ». Quelle étoit donc 
la conduite que je devois tenir? Appelé 
près du malade au milieu de la nuit, je 
prescrivis un lavement, et pour boisson 
la décoction d'orge à laquelle je fis ajou- 

(1) Blanchi et Guideti , p. 625. 



283 FIÈVRE BILIEUSE 

ter quelques gouttes de liqueur anodyne 
minérale dH Hofmann, liqueur que j'ai 
toujours employée avec succès contre les 
accidens qui sont la suite des affections 
de Famé, avec l'attention de donner 
immédiatement après quelque boisson 
tiède. Les symptômes s'adoucirent et le 
lendemain matin je crus pouvoir donner 
la manne avec les tamarins et une petite 
quantité de tartre émétique ( i ) dans 
une décoction de chiendent; j'ordonnai 
qu'il prît trois onces de cette potion y tou- 
tes les heures, et quand la dose seroit 
épuisée, qu'il continuât de boire de la 
même décoction avec le suc d'oseille et 
de citron. Je ne le revis que le lendemain 

(i) D'après ce que nous avons dit de 
l'émétique employé à petites doses et en 
grand lavage , dans la vue d'exciter les éva- 
cuations alvines , d'après ce qu'en ont dit 
tant d'autres , son utilité me semble bien 
prouvée. En effet , c'est un excellent stimu- 
lant qui cependant ne cause point d'irri- 
tation , et qui pour cette raison doit être pré- 
féré aux sels neutres les plus doux. 



de Lausanne. 289 
au soir, parce qu'il demeuroit à la cam- 
pagne, et je trouvai qu'il avoit pris à 
peine la moitié de sa potion purgative ■> 
qu'il n avoit bu qu'une très-petite quai> 
tité de la boisson acide , mais qu'il avoit 
souvent eu recours à la liqueur dHof** 
mann. La tête qui, lorsque je l'avois 
quitte', ëtoit parfaitement libre, e'toit 
alors embarrassée, et le pouls étoit très- 
vif. La nuit suivante il n'eut point de 
sommeil et le délire augmenta. Le. len- 
demain matin je prescrivis la même po- 
tion laxative; j'en ajoutai une autre com- 
posée avec la décoction d'orge, l'esprit 
de nitre et un sirop acide. J'ordonnai 
d'appliquer des sinapismes à la plante 
des pieds, et je le quittai. On n'exécuta 
aucune de ces prescriptions, et l'on de- 
manda une consultation. Les me'decinsse 
rassemblèrent l'après-midi, et le résultat 
fut de substituer aux potions que j'avois 
prescrites, le petit lait avec les tamarins, 
et de remplacer les sinapismes par les vé- 
sicatoires aux jambes. Le lendemain tout 
alloit de mal en pis et il n'y avoit point 

N 



2QO FIEVRE BILIEUSE 

d'évacuation. Le jour suivant nouvelle 
consultation à six heures du matin : le 
délire ëtoit violent et phrénétique, le 
pouls, comme auparavant, fréquent, vif 
et petit, ce qui est un svmptôme très- 
fâcheux; en effet , quand le pouls est 
fort , tendu et lent, la phrénésie est cu- 
rable , mais il ne reste plus aucun espoir 
quand il est vif et petit. On pratiqua 
malgré moi la saignée, dans la vue d'ap- 
paiser le délire, mais on ne fit que le 
rendre plus furieux (i), et produire la 
tension des Irypocondres. Trois heures 
après, et toujours contre mon avis, on 
pratiqua de nouveau la saignée qui fut 
conseillée par un médecin étranger; le 
malade tomba en défaillance, et pendant 
quelques heures le délire fut plus calme, 

, (i) On trouve dans l'excellent journal de 
V andermonde des observations qui nous pré- 
sentent les mêmes effets produits par la 
même cause, t. 4 , p. 468, t. 6, p. 240, 
463. « Dans le délire de ces fièvres bilieuses , 
v on a remarqué que la saignée du pied éloit 
"4 mortelle , ibid. p. 472 » . 



DE fjAUSANNE. 2QÏ 

a raison de l'extrême foiblesse ? mais 
bientôt la phrénésie reparut avec les 
forces. On lui donna plusieurs doses 
d'ëmëtique qui ne procurèrent près-* 
qu'aucune évacuation, et la rruit fut 
très-mauvaise. Le lendemain le pouls 
étoit à peine sensible , et le délire violent* 
Les médecins assemblés pour la qua- 
trième fois, prescrivirent un purgatif 
drastique; il n'y eut point encore d'éva- 
cuations. L'après-midi on donna un la* 
vement irritant qui fut suivi de déjec- 
tions énormément abondantes, de lipo* 
lliymies continuelles, au milieu des- 
quelles cet homme à jamais digne de 
nos regrets rendit le dernier soupir. C'est 
aux médecins qu'il appartient de décider 
si la première méthode de traitement 
étoit préférable à celle qu'on lui subs- 
titua. 11 est au moins bien certain qu'elle 
ne pouvoit pas produire des effets plus 
promptement funestes. Dans ce second 
traitement on négligea entièrement l'in- 
dication que présentoit l'état des forces, 
et l'on n'employa que des moyens dont 

IX 2 



2Q2 FIÈVRE BILIEUSE 

j'ai démontre l' inefficacité'. Le bain froid 
dans ces cas n eût-il point été avantageux? 
telle étoit du moins l'opinion des anciens: 
•« Si l'individu attaqué de synoque pu- 
» tri de avoit de l'embonpoint, s'il étoit 
» jeune, si la chaleur étoit brûlante et 
» la fièvre excessive , ils permettoient 
» l'immersion dans l'eau froide (i) ». 

(i) Sennert de febrib. lib. 2, cap. 10 , 
p. 290. Voyez aussi Primerose , Avicenne , 
Cœlius Aurelianus , Celse et sur-tout Galien , 
tant son methodus medendi, lib. 2 5 cap. 
20, oper. t. 6, p. 288, que plusieurs autres 
endroits de ses ouvrages. D. Baynard a 
rassemblé plusieurs observations qui prou- 
vent l'efficacité du bain froid dans les fièvres 
ardentes, accompagnées de délire. Psycro- 
lusia orthegenuineuse ofhot and coldBath, p. 
229. On en trouve encore un fort bel exemple 
dans l'ouvrage qui a pfur titre : Legs d'un 
ancien médecin à sa patrie, p. 121. Conférez 
Jaillis de anima brutorum , par. 2 , cap. 10 , 
oper. tom. 2 , p. 265. On pourroit en citer 
• encore beaucoup d'autres ; la nature d'ailleurs 
nous indique elle-même ce moyen ; la rai- 
f on nous invite à en faire usage : comment 



de Lausanne. 293 
Un forgeron robuste , bilieux et adonné 
au vin, fut, au mois de janvier dernier ? 
au milieu de ses exploits bachiques , 
saisi de frisson et vomit des matières 
noires(i); on ne lui fît prendre que des su- 
dorifiques. Le cinquième jour on appela 
un chirurgien pour lui faire une saignée , 
mais celui-ci refusa de la pratiquer sans 
mon avis. J'arrivai à midi chez le ma- 
lade, et je le trouvai dans un état phré- 
nétique qui duroit déjà depuis deux 
jours. La figure étoit cadavéreuse , la 
dyspnée cruelle , le pouls très-petit , irr- 
termittent et tel, que je ne me souviens 
pas d'en avoir rencontré de plus mau- 
vais ; il n'y avoit point eu de selles de- 
puis le commencement de la maladie. 

osons-nous étouffer sa voix ? Les anciens ri- 
roi ent de no:re pusillanimité , elle sera la 
risée de nos descendans , et la génération 
présente en est la malheureuse victime. 

(1) « La plupart des maladies dans le com- 
» mencement desquelles ily a évacuation de 
» bile noire par haut ou par bas, sont mor- 
» telles » Hipp. lib. 4 ? aph. 22. 

N 3 



2g4 fièvre bilieuse 
J'annonçai qu'elle me sembloit mor- 
telle, cependant je prescrivis un lave- 
ment, une potion cardiaque dune 
acidité' agréable, et je conseillai d'ap- 
pliquer sur l'abdomen des linges im* 
bibës de vinaigre : on n'exécuta rien de 
tout cela. A trois heures après midi un 
barbier inconnu le saigna; après cette 
opération la phrénésie devint horrible 
et dura quelques minutes, au bout des- 
quelles il mourut subitement. Il est à 
remarquer que pendant les derniers 
instans de sa vie il demandoit instam- 
ment la saignée, ce qui démontre com- 
bien peu l'on doit se fier à un instinct 
aveugle quand il n'est pas d'accord avec 
la raison. 

Les évacuations de sang spontanées 
n'étoient pas plus utiles que celles qu'on 
procuroit artificiellement. Les hémor- 
ragies étoient rares à la vérité, mais elles 
étoient mortelles parce qu'elles étoient 
la suite de l'atonie extrême des vaisseaux 
et de la dissolution du sang. 

Un pileur, homme robuste^ dont la 



de Lausanne. 2g5 

maladie étoit d'abord assez modérée, 
ne prit les premiers jours que des dé- 
coctions de plantes vulnéraires avec la 
thériaque. L'affection devenant plus 
grave, il prit ensuite un purgatif, puis, 
d'après l'avis d'une vieille femme , une 
décoction de chardon bénit et de corne de 
cerf, substances nuisibles et propres à fa- 
voriser la putridité. Appelé auprès de lui 
le neuvième jour, je le trouvai dans un 
état de débilité extrême, il avoit un 
délire tranquille, il chassoit aux mou- 
ches , la peau du cou et de la poitrine 
étoit couverte de pétéchies, il avoit déjà 
une diarrhée fétide et un peu sangui- 
nolente, enfin il n'étoit plus possible 
d'espérer pouvoir le sauver. Pour tran- 
quilliser ceux qui l'entouroient , j'or- 
donnai une potion antiseptique et légè- 
rement cardiaque. On n' avoit pas en- 
core eu le tems delà préparer, lorsqu'un 
flux de sang, par le nez et par l'anus, 
termina sa cruelle existence. Ces deux 
dernières histoires nous donnent une 
idée très-vraie de la génération des ma- 

N4 



2Q$ FIÈVRE BILIEUSE 

ladies malignes, qui a lieu si la collection 
d'humeur bilieuse ou putride n'est point 
évacuée dans le tems convenable, mais 
mise en mouvement et portée dans la 
masse sanguine par la saignée et les su- 
dorifiques. Les femmes (au moins celles 
que j'ai vues), pendant le courant de la 
maladie, n'avoient ni hémorragies uté- 
rines ni écoulement menstruel. 

Un individu très-sujet au flux hémor- 
roïdal, et qui chaque année perdoit par 
l'hémorragie nazale une énorme quan- 
tité de sang, fut attaqué de la fièvre 
épidémique; et tant qu elle dura il n'en 
perdit pas une goutte ni par le nez ni 
par les hémorroïdes. Ce qui prouve Lien 
que la sage nature n'opéroit point d'une 
manière active des évacuations aussi 
pernicieuses, et qu'elles n'avoient lieu 
que quand son énergie étoit complète- 
ment anéantie. 

Pour achever notre tache il nous reste 
encore à expliquer pourquoi , depuis 
l'antiquité jusqu'à nos jours, des mé- 
decins célèbres ont employé la saignée 



de Lausanne. 297 
dans les maladies putrides. J'ai déjà dit 
quelque chose sur ce sujet; j'ai dit qu'il 
y avoit deux classesde maladies de ce 
genre , les unes qui sont simplement 
putrides, dans lesquelles la saignée est 
toujours pernicieuse et que les vrais mé- 
decins n'ont jamais tente' de guérir par 
ce moyen. 11 importe de remarquer 
que souvent il arrive que des hommes 
dépourvus de véritable instruction se 
font une réputation dans la pratique ; 
mais quoique ces gens-là soient regardés 
par des sectateurs ignares, comme des 
modèles illustres , ils ne sont aux yeux 
des vrais médecins et de la postérité, 
que des empiriques dangereux dont on 
doit éviter la pratique meurtrière avec 
autant d'horreur qu'on évite un serpent 
ou un chien enragé. 

Il existe une autre espèce de maladie 
putride dans laquelle il y a complication 
de la diathèse inflammatoire, et qu'on 
traite avec succès par la saignée. INous 
ne connoissons point encore assez bien 
la théorie -de l'inflammation ou la ma- 

N 5 



398 f i i v r L k b i l i t i s r 
nière d'agir des di [ferons stimulans qui 
la produisent, pour expliquer comment- 
elle peut coexister dans certains cas avec 
la putridilé, et comment cela n'a point 
lieu dans d'autres circonstances. Mais 
l'expérience nous a démontré que la 
chose pouvoit être ainsi, elle nous 
a appris quels étoient les symptômes 
pathognomoniques de l'un et de l'autre 
de ces deux étals, la pratique nous en 
fournit chaque jour des exemples , et 
nous en rencontrons fréquemment dans 
les ouvrages de médecine , et sur-tout 
dans les excellentes descriptions de ma- 
ladies épidémiqucs qui nous ont été 
données par Huvcham* Mais parmi tous 
ces exemples, je choisis la maladie que 
Pringle a décrite avec tant de soin, et 
je demande au lecteur la permission de 
fixer pendant quelque tems son atten- 
tion sur cet objet. 

Il lui donne le nom de fièvre bilieuse, 
mais un examen attentif nous démontre 
bientôt qu'elle étoit en même-tems in- 
flammatoire, et que la dénomination est 



de Lausanne. 299. 

vicieuse. L'auteur parle plusieurs fois 
d'inflammation de l'estomac , et la phré- 
nésie, qu'il combattoit avec succès au 
moyen de la saignée , etoit vraiment de 1 
nature phlogistique. Quand il avoit dis- 
sipe 1 inflammation , restoit encore la 
saburre bilieuse qu'il évacuoit fort bien 
au moyen de Fémétique et des purgatifs, 
qui sont si nuisibles dans les maladies 
purement inflammatoires. Pringle avoit 
affaire dans cette circonstance à des 
soldats robustes, jeunes, babitans des 
montagnes, adonnes à l'usage des bois- 
sons spiritueuses , et par conséquent à des 
hommes disposes à recevoir l'influence 
de toutes les causes de l'inflammation , 
à des hommes chez lesquels elle est fa- 
cilement le produit de l'application des 
stimulans. Ainsi donc chez eux, le pre- 
mier effet nuisible causé par l'amas sa- 
burral etoit la phlogose, et dans ces cas , 
si, avant d'en avoir opéré la résolution, 
on eût donné l'émétique ou les pur- 
gatifs , on eût sûrement produit les plus 
grands maux. On doit regarder et traiter 

N 6 



OOO FIEVRE BILIEUSE 

une pareille maladie comme une inflam- 
mation des viscères, et c'est ici que 
s'appliquent ces excellens préceptes 
d' ' Hippocrate , qui nous dit : « Les 
» douleurs violentes du foie, le sen- 
» timent de pesanteur qu'on éprouve 
)) dans la rate , les autres inflammations 
» et enfin toutes les maladies qui sont 
» le produit de l'afflux des humeurs, 
» de leur collection et de leur indu- 
» ration dans une partie (i}, ne cèdent 
j> point à f usage prématuré des pur- 
» gatifs. Mais dans ce cas la saignée est 
» le premier remède que l'on doive em- 
» ployer, puis ensuite les lavemens et 
)) les purgatifs. Ceux au contraire qui 
» dès le commencement veulent ré- 
» soudre les inflammations au moyen 
» des purgatifs, n'enlèvent rien aux 



(i) Voilà 5 je crois , d'après les meilleurs 
interprètes, Foes. aecon. Hipp. Galien. Gor- 
j-œus } la véritable signification des mots 
ZyçpoçeLi vcvn[A&Tap 5 que Foes a traduit par 
collectiones morborum , ce qui ne veut ab- 
solument rien dire. N. du Tr. 



de Lausanne. 5oi 

parties qui sont tendues et enflammées. 
Car tant que l'état de crudité subsiste, 
aucune portion de l'humeur morbi- 
fique ne peut céder à l'action des éva- 
cuans. On ne fait donc dans ce cas, 
que consumer ce qui pourroit encore 
rester de sain et résister à la maladie : 
ainsi le corps s'affoiblit , le mal prend 
le dessus et devient incurable (i) ». 



(i) De vie tu acut. cap. 36, Foes. p. ZqG, 
Sydenham a fait un principe général de ce 
qu'Hippocrate ne conseille que dans un cas 
déterminé. On n'en doit pas conclure cepen- 
dant qu'il y ait contradiction entre les opi- 
nions de ces deux grands médecins 5 mais , 
comme l'observe un homme aussi recom- 
mendable par ses connoissanees pratiques , 
que par son érudition et l'élégance de son 
style , la viscosité ou l'état phlogistique des 
humeurs est beaucoup plus fréquent en An- 
gleterre que la dégénération putride ou bi- 
lieuse. En Grèce c'étoit tout le contraire, 
cependant il a vu et décrit lui-méuie , et 
beaucoup de médecins anglais ont observé, 
comme lui , des fièvres dans le début des- 



502 FIÈVRE-BILIEUSE 

Tout le secret du traitement consiste 
donc à amener la maladie à l'état d'af- 
fection putride simple, après avoir dé- 
truit l 1 inflammation à Faide des anli- 
phlogistiques. Mais il faut remarquer 
i° que, comme je l'ai déjà observé, 
par-tout où il existe une altération hu- 
morale, l'inflammation proprement dite 
n'est jamais durable ni opiniâtre, mais 
qu'elle dégénère bientôt en suppuration 
putride. Nous en avons la preuve chez 
les scrophuleux, les scorbutiques et les 
vénériens, qui ne nous présentent ja- 
mais d'état phlogistique vrai, mais sou- 
vent des inflammations fausses dont les 
symptômes sont aggravés par le trai- 
tement antiphlogislique ; 2° aussitôt 
qu'on a détruit la crudité inflamma- 
toire , il faut s'occuper du traitement de 
l'affection putride; 3° dans le choix des 
moyens que nous nous proposons dop- 

quelles la saignée étoit contr'indiquée , et où 
les purgatifs éîoient alors absolument néces- 
saires {Bai'ker } Essai sur la conformité, etc.) 



de Lausanne. 5o5 
poser à la phlogose, nous ne devons 
jamais perdre de vue la putridité qui 
l'accompagne ; 4° enfin le médecin ne 
doit jamais oublier que les affections 
abdominales qui dans le début etoient 
purement inflammatoires, laissent après 
la guërison de l'inflammation tous les 
élémens d'une maladie putride, qu'on 
doit prévenir en enlevant le foyer sa- 
burral. En effet, lorsqu'un des viscères 
abdominaux est enflammé, tous les au- 
tres sont affectés sympathiquement, et 
même idiopathiquement quand, à raison 
de la proximité des parties, la cause a 
étendu sur eux son influence. Alors 
toutes les fonctions sont troublées, l'état 
de crispation met obstacle aux sécré- 
tions, les humeurs stagnent, la chaleur 
fébrile les fait bientôt passer. à létat 
putride, et c'est ainsi que se forme le 
foyer morbifique. 

Je vis, il y a quelques années, un 
homme de trente ans, qui demeuroit 
hors de la ville. Il étoit alors au onzième 
jour de sa maladie, qui éloit un hépa- 



5o4 FIÈVRE BILIEUSE 

titis violent; « affection plus fréquente 
» qu'on ne le croit vulgairement, qui 
» souvent, lors même qu'elle existe, 
)) reste ignorée, négligée, ou bien est 
» prise pour une autre maladie et traitée 
» en conséquence (i) ». Cela avoit eu 
lieu tout justement dans ce cas, on avoit 
pratiqué plusieurs fois la saignée, et je 
crois, plus qu'il n'étoit nécessaire; on 
avoit donné beaucoup de lavemens, ce 
qui étoit infiniment mieux indiqué; 
enfin, dans la vue de favoriser l'expec- 
toration, on avoit employé les béchiques 
gras, qui ne pou voient pas produire un 
effet bien avantageux. 11 éprouvoit de 
l'anxiété et de la foiblesse; la nature de 
la maladie étoit évidente, et le pouls, 
les urines, l'état du ventre, dont on s'as- 
suroit facilement par le toucher, etqu on 

(i) Boerhaave , aph. 907 , où il parie du 
•paraphréiiésis ; mais cela est également ap- 
plicable à l'hépatitis au moins dans nos cli- 
mats , car il est vrai d'ailleurs que des hommes 
de mérite assurent que cette affection est 
infiniment plus rare dans les autres pays. 



de Lausanne. 5o5 

avoit néglige jusqu'à ce moment, tout 
annonçoit que la coction étoit opérée. Je 
lui fis prendre en très-grande quantité le 
petit lait avec les tamarins et le cristal 
minéral. Deux heures après qu'il eût 
pris le premier verre je lui fis donner un 
lavement. Bientôt il évacua des matières 
bilieuses demi purulentes et très-fétides , 
et il eut plus de trente selles dans l'es- 
pace de ving-quatre heures. L'anxiété, 
latumeurdel'hypocondre se dissipèrent, 
ainsi que la couleur jaune de la peau; 
et à l'aide de quelques légers fondans, il 
fut très-Lien et très-prompt ement rétaHu 
L'été passé nous eûmes dans notre 
hôpital un jeune Allemand qui, en ar- 
rivant à la ville bien portant mais accablé 
de chaleur et de soif, avoit bu une grande 
quantité d'eau de fontaine très-froide. 
Bientôt l'abdomen et l'hypocondre droit 
sur-tout, devinrent très-gonflés, très- 
douloureux, il eut de la fièvre, de 
l'anxiété et de l'orthopnée. Dans la vuç 
de dissiper l'inflammation je fis pratiquer 
la saignée, puis appliquer sur l'abdomen 



5o6 FIÈVRE BILIEUSE 

un cataplasme de mie de pain, et de lait ; 
enfin j'ordonnai une boisson abondante 
et. très-adoucissante, avec quelques la- 
vemens. Le cinquième jour je donnai la 
manne dans du petit lait, et je fus étonné 
de l'énorme quantité de matières pu- 
trides , fétides et dépravées dont ce léger 
purgatif procura l'évacuation. On ne 
pouvoit faire remonter qu'à un petit 
nombre de jours la génération de la plus 
grande partie de ces matières , chez un 
jeune homme auparavant très-bien por- 
tant, chez lequel la surabondance de 
l'humeur bilieuse ne s'étoit manifestée 
par aucun symptôme. Il quitta l'hôpital 
le huitième jour après l'invasion. 

Les anciens avoient bien remarqué 
deux fièvres lipyriques , l'une pîilogis- 
tique et l'autre bilieuse : dans celle-ci les 
antibilieux seuls pouvoient être donnés 
avec avantage; dans la première il falloit 
employer la saignée (i) dès le début. 
Nous avons, je crois, suffisamment dé- 
fi) Blanchi et Guideti , p. 6a i et 626. 



de Lausanne. 007 

termine les cas où dans la fièvre bilieuse 
la saignée peut être utile , et ceux où elle 
peut être nuisible. Notre intention n'est 
pas de disserter sur son emploi dans les 
autres maladies, rien ne seroit plus dé- 
place ; je dirai cependant en deux mots 
qu'elle est pernicieuse pour tousles indi- 
vidus cacochymes, foibles, catharreux, 
scorbutiques, pkuiteux et vermineux : 
« chez les individus qui n'élaborent 
» qu'unepetitequantitë de sang, comme 
» par exemple les jeunes filles pâles et 
)> décolorées , celui qui prescrit de larges 
« saignées mérite plutôt le titre de 
» bourreau, que celui de médecin (1) ». 
Lancisi, dans la description d'une 
fièvre épidémique,nous avertit de n'user 
de la saignée qu'avec précaution. « Je 
» ne voudrois l'employer, dit-il, que 
» chez les gens bien nourris et parfai- 
)> tement exempts de l'affection verrni- 
)> neuse (2) » . 

(1) Ballonius , épid. lib. 2 , t. 1 , p. 108. 

(2) HisL febr. épid. Balneo-Regiejisis , 
cap. 4, § 20. 



5o8 PIÈTRE BILIEUSE 

J'ai vu dernièrement ici mourir d'une 
manière cruelle, à la suite de plusieurs 
saignées, une jeune fille foible, valétu- 
dinaire, d'une constitution lâche, et atta- 
quée d'une fièvre vermineuse, qu'on 
eût facilement guérie à l'aide de l'cme- 
tique, des purgatifs et sur-tout des 
acides (i). 

Dans la péripneumonie bâtarde qui ré- 
gnoit ici au printems de l'année 1 754 ^ 
tous ceux chez lesquels on réitéra la 
saignée , périrent. Plus on liroit de sang , 
plus on augmentoit cet état dépaississe- 
ment muqueux qui ne se rencontre 
jamais chez les sanguins. Le pouls de- 



(1) Scardona a décrit une épidémie pu- 
tride vermineuse dans laquelle les acides 
produisoient les plus heureux effets : « ils 
» faisoient cesser la soif et les évacuations 
» immodérées, et les malades recouvroient 
» promptement la santé, après avoir rendu 
» une grande quantité de vers ( dont ils 
» avoient procuré l'évacuation ) » Lib. 3 , 
cap. 6 , t. 3, p. 78. 



de Lausanne. 309 
venoit plus foible et plus fréquent, et 
l'engouement du poumon devenoit com- 
plet. Aussi après chaque saigne'e la res- 
piration devenoit plus difficile, la tête 
se prenoit et le malade périssoit dans 
les angoisses les plus cruelles. 

Dans les maladies inflammatoires 
elles-mêmes , après une , deux ou trois 
saignées au plus, tout le sang que l'on 
vient à tirer ensuite ne sert pour l'or- 
dinaire qu'à rendre le mal incurable. 
Par ce moyen on met à la résolution un 
obstacle invincible, on détruit l'équi- 
libre qui doit exister entre les solides et 
les fluides , et par là même on trouble 
entièrement la circulation. On dirige 
toute l'action vers la partie affectée, on 
augmente la stase phlogistique, et on la 
rend d'autant plus opiniâtre , qu'on a 
porté plus loin l'évacuation sanguine. Si 
l'on vient à continuer, et cela n'arrive que 
trop fréquemment, il ne reste plus qu'une 
petite quantité de sang rouge qui cir- 
cule dans les plus gros vaisseaux, tandis 
que dans les plus petits la stagnation 



3 I O FIÈVRE BILIEUSE 

est complète; enfin on produit la gan- 
grène par atonie , qui est bientôt suivie 
de la mort. Nous avons plusieurs moyens 
qui pourroient remplacer la saignée, et 
si ce n'étoit quelques cas pressans, il 
seroit toujours plus sûr de ne pas l'em- 
ployer. Le tort que fait à un individu 
foible cette évacuation opérée mal-à- 
propos, est presqu' irréparable. Ce ne 
sont point ici des idées chimériques et 
des mots vides de sens, mais des vé- 
rités démontrées par la théorie et mal- 
heureusement encore par la pratique 
journalière. Enfin, « le sang est le trésor 
» et l'ami de la nature (i); c'est dans 
» le sang que réside le foyer de la vie (2) ; 
» c'est le nectar vivifiant au moyen du- 
» quel se reproduit et se répare la viva- 
» cité fugitive des parties, source de la 
» conservation et de la durée de la vie 
» et de l'animalité (3) ». 

(1) Ballonius , déjà cité. 

(2) Durer, in coacas 5 p. s85. 

(3) Ibidj 102. 



de Lausanne. 3ii 
Plut à Dieu que tous ceux qui pra- 
tiquent la médecine se rappelassent sans 
cesse ces paroles divines de ces illus- 
tres François, auxquels on ne sauroit 
donner assez d'éloges. Combien de mal- 
heureux périssent chaque jour victimes 
de ces prétendus médecins qui, abjurant 
toute raison, réitèrent la saignée dans les 
maladies aiguës , jusqu'à ce qu'ils aient 
obtenu la rémission des symptômes à 
laquelle par ce moyen même ils s'op- 
posent de toutes leurs forces. Combien 
ne voyons-nous pas encore de gens qui 
n'ont pas perdu l'habitude funeste de 
pratiquer ces saignées, qu'ils appellent 
préservatives et qu'on pourroit avec plus 
de raison nommer destructives. La sai- 
gnée répétée altère, comme l'avoient 
déjà remarqué les anciens, les santés 
les plus vigoureuses (i); quels perni- 

(i) Hippocrate , lib. aph. 3.' Cet endroit 
me paroîr mériter une attention particulière ; 
il contient sur cet objet d'excelleus principes 
qui, jusqu'à ce jour, n'ont point été suffi- 
samment développés par aucun médecin. 



5 1 2 FIEVRE BILIEUSE 

cieaax effets ne produira-t-.elle pas sur 
les constitutions fbibles qui le plus or- 
dinairement reconnoissent pour cause 
de cette foiblesse le défaut de sang bien 
élaboré? Insensiblement la débilité aug- 
mente , la digestion se déprave , la trans- 
piration ne se fait plus, les sujets de- 
viennent cacochymes , les affections ner- 
veuses se multiplient , les catharres de 
toutes espèces affluent de toutes parts; 
enfin une foule innombrable de ma- 
ladies dérivent de cette cause comme 
d'une source commune. C'est en vain 
qu'on objecte que la quantité de sang 
évacuée par la saignée est réparée au bout 
d'un petit nombre de jours, c'est en 
vain qu'on cite l'expérience du célèbre 
Dodart qui , s' étant fait tirer seize onces 
de sang, observa qu'au bout de cinq 
jours , sans avoir rien augmenté à la dose 
ordinaire de ses alimens , il pesoit da- 
vantage qu'avant la saignée. En effet, 
cela prouve plutôt les effets nuisibles de 
cette évacuation,. que son utilité : cette 
augmentation de poids annonce une di- 



de_ Lausanne. 5i3 
minution des sécrétions et des excré- 
lions. L' affaiblissement des viscères et 
des vaisseaux, et l'ëtat de cacochymie 
commençante, tous ces inconvéniens 
ont été exposés avec soin par Maty , et 
bien des malheureux eussent évité la 
mort, si les médecins avoient toujours 
pris ses préceptes pour règle de leur 
conduite. « Une mauvaise habitude qu'il 
» convient de noter ici, dit-il, est la 
» réitération trop fréquente de la sai- 
» gnée. H y a des gens qui aiment à se 
» faire ouvrir Ja veine plusieurs fois par 
» an , et qui par ce moyen espèrent se 
» délivrer d'une infinité de maux; er- 
» reur condamnable ! La saignée di- 
)) minue toujours, avec le sang, les es- 
» prits et les forces ; il ne faut y avoir 
» recours que dans les cas de nécessité, 
» comme à un remède fâcheux mais 
» nécessaire. Ceux qui se font saigner 
» trop fréquemment perdent une por- 
» tion de sang bien élaboré. Il s'en re- 
» forme, il est vrai, bientôt une autre 
w égale en quantité, mais d'une qualité 

O 



5l4 FIÈVRE BILIEUSE 

« bien inférieure; car ce nouveau sang 
» est cru , aqueux , froid et épais , il 
» ne peut circuler convenablement, il 
» donne naissance à des hydropisies; 
» enfin il produit presqu' inévitablement 
» les maladies atoniques par suite du 
» défaut de sang et d'esprits animaux, 
» et de la surabondance du fluide 
» aqueux (i) »• 

Le mal s'accroît encore considérable- 
ment par l'usage des purgatifs , des 
boissons chaudes et de la vie sédentaire, 
trois choses qui, jointes à la saignée, 
suffisent pour détruire F espèce humaine , 
et qui sont les causes les plus efficaces de 
cette dépopulation dont j'ai déjà parlé(2). 



(i) M. Maty , dissertatio de consuetud. 
efficac. in corp. hum. Leidse, 1740. 

(2) Sans accumulerici, comme je pourrois 
îe faire, une foule de citations, je me con- 
tenterai du témoignage de Barrère dont l'ou- 
vrage , intitulé Observations anatomiques 
tirées des ouvertures d'un grand nombre de 
cadavres, m'a dernièrement tombé sous la 



de Lausanne. 3i5 

De l'usage des absorhans dans les 
fièvres bilieuses. 

Quant aux absorbans si vantes par 
les Stahliens et par beaucoup d'autres , je 
ne les ai point du tout employés. Le cé- 
lèbre Tralles a donné sur l'inutilité de 
ces médicamensune si belle dissertation, 
que je ne crois pas qu'il soit possible d y 
rien ajouter. La principale raison qui 
doit nous engager à les proscrire, c'est 
que leur faculté absorbante n'a lieu que 
pour T acide, et qu'ils ne font que sur- 
charger d'un poids inutile l'estomac qui 
n'en contient pas. Dans notre maladie 
la bile péchoit par excès d'alkalescence, 
et les acides étoient nécessaires pour 
corriger cet excès. Il eût été absurde 
d'employer en même-tems des remèdes 
utiles avec d'autres remèdes qui eussent 
détruit leurs vertus , et par conséquent 

main , ouvrage vraiment fort utile s'il peut 
apprendre aux médecins tout le danger de la 
pratique erronée de son auteur. 

O 2 



.3 1 6 FIÈVRE BILIEUSE 

mis obstacle à leurs effets. En outre il 
existe plusieurs espèces d'absorbans qui 
ont des qualités vraiment septiques. Ils 
étoient donc nuisibles sous deux rap- 
ports, comme détruisant l'effet des 
acides, et comme hâtant la putridité. 
Ils ne pouvoient non plus être employés 
à titre d'adoucissans, car ils ne peuvent 
agir de cette manière que contre l'acri- 
monie acide; et dans notre cas c'étoit 
celle-là qu'on s'efforçoit 3' introduire 
dans les humeurs. Il y a même beaucoup 
de médecins qui ne pensent pas qu'il 
soit bien sûr de , les employer indiffé- 
remment dans tous les cas où l'acide 
surabonde. Que seroit-ce donc dans les cas 
où il pèche par défaut ? L'opinion fausse 
et préjugée que l'on avoit de l'acidité 
de la bile, opinion dont on rit aujour- 
d'hui, avoit mis en vogue l'usage des 
terreux qu'une pathologie plus éclairée 
a bientôt rejeté. Stahl paroît préférer 
à tous les autres absorbans le cristal de 
roche; et bien certainement il n'existe 
point de substance moins capable de 



de Lausanne. 3i 7 
produire dans l'économie le moindre 
effet avantageux. Déjà Baglivi les a for- 
tement désapprouvés dans les fièvres 
putrides (i) ; et Hof marin qui jadis, ne 
s' appuyant que sur l'autorité d' autrui 
et se livrant trop à des idées systéma- 
tiques i les avoit recommandés dans les 
affections bilieuses, instruit par la saine 
chimie et l'observation exacte des ma- 
ladies, en^audepuis borné l'emploi aux 
seuls cas oii l'acide est en excès; et 
quand il existe de la putridité, il n'a de 
confiance que dans les acides (2). 

J'ai rarement employé le nitre. Dans 
le premier degré les autres sels neutres 
me sembloient préférables. Dans le se- 
cond et dans le troisième, tout ce qui 
11'étoit point acide étoit inefficace ; et j'ai 
observé plus d'une fois que le nitre 
11 avoit point, dans les affections pu- 

(1) De fibr. motr. libr. poster, specim, 
cap. i3 , p. 388. 

(s) Observât, chimie, lib. 1 , cap. 19 , 
oper. t. 4 j p. 5 02. 

o 3 



5l8 FIÈVRE BILIEUSE 

trides, cette faculté sédative et rafraî- 
chissante qu'il manifeste dans quelques 
autres maladies. Mêlé au sang il en 
augmente la fluidité , il le fait passer de 
ia couleur rouge et même noirâtre à la 
couleur rose. Il paroît avoir la propriété 
de dissoudre fépaississement phlogis- 
tique, et c'est pour cette raison qu'il 
est un excellent rafraîchissant dans les 
maladies inflammatoires, pourvu qu'on 
ne le donne pas à trop grande dose. 
Mais dans une fièvre bilieuse , où les hu- 
meurs n'étoient déjà que trop atténuées , 
on ne pouvoit en attendre d'aussi bons 
effets; d'ailleurs la base de ce sel est 
une substance alkaline, putride, foi- 
blement unie à un acide assez foible, de 
sorte que si ces deux parties constituantes 
viennent à se séparer dans le corps hu- 
main, ce qui a lieu assez facilement, la 
base alkaline fait plus de mal que l'acide 
ne peut faire de bien : et les praticiens 
observateurs n'ignorent pas que le nitre 
est plus utile au commencement des 
maladies inflammatoires, que dans le se»- 



de Lausanne. 319 
cond période, quand la putridité com- 
mence déjà à se développer, 

Sudorijiques et diurétiques* 

J'ai dit plus haut que les sueurs spon- 
tanées étoient nuisibles, et que les ma- 
ladies qu'on avoit voulu guérir en les ex- 
citant artificiellement, avoientété termi- 
nées par une mort cruelle. En effet quelle 
est l'action des sudorifiques? Ils mettent 
obstacle aux évacuations alvines , seule 
voie par laquelle on doive expulser la 
matière morbifique; ils augmentent 
l'effervescence et l'acrimonie, ils favo- 
risent la résorpstion , l'infection plus 
prompte de la masse sanguine, et c'est 
ainsi que les symptômes de la malignité 
deviennent le produit de la putrescence 
générale ; car les molécules bilieuses de- 
meurent toujours trop grossières pour 
pouvoir être évacuées par les pores cu^- 
tanés ou par les reins. « Les diaphoré- 
)) tiques, dit Junkèr, épanchent dans 
» tous les sens la matière bilieuse dans 
w le système sanguin; et bien qu'elle 

4 



D20 F ,1 £ V R E BILIEUSE 

» soit atténuée par la transpiration, 
» cependant elle ne s'évacue jamais 
» complètement par cette voie (i) ». Il 
est donc absurde et très-dangereux de 
porter dans le torrent de la circulation 
Ja matière saburrale contenue dans l'ab- 
domen, et d'en confier l'excrétion à des 
couloirs qui de tous ceux du corps hu- 
main présentent le plus petit calibre. 
L'observation même a prouvé que cette 
matière, spontanément portée vers la 
peau, devoit être ramenée vers les 
premières voies, et ne pouvoit être éli- 
minée que par les évacuations alvines. 
On sait aussi depuis long-tems que le 
foyer des affections érysipéiateuses a 
pour l'ordinaire son siège aux environs 
de la vésicule du fiel, et que les plus 
sûrs moyens de les guérir sont les émé- 
tiques et les purgatifs (2). L'épidémie 

(1) Junker déjà cité , tab. 62 , n° 8, 
p. 5 14 et conspect. therap. gênerai, tab. 4, 
p. 9 3. ■ 

(2) D'Arluc a donné la description d'une 
^affection érysipéiatense delà tête ? accompa- 



de Lausanne. 32 i 
que je décris m'a présenté trois cas qui 
confirment cette théorie. Je ne sais par 
quelle bizarrerie prothéiforme la matière 
bilieuse portée à la peau , excita une 
fièvre très-vive et une espèce d'éruption 
érysipélateuse accompagnée de déman- 
geaison extrême, qui couvrit la poitrine, 
le cou, les bras, les cuisses, et qui s'é- 
tendit même sur l'intérieur du gosier, 
où elle excita une légère angine qui fut 
suivie d'ulcération. Dans ces circons- 
tances les évacuans çépétés et les acides 
furent les seuls moyens qu'on put em- 
ployer avec succès (i). Dans l'épidémie 

■ '■ i. i . . ii, ,i^ 

gnée de fièvre violente , et qu'il falloir com- 
battre avec l'émétique, etc. 5 ce qui s'accorde 
parfaitement avec l'observation que nous 
venons de rapporter. 

(i) Cela est très-conforme à ce que dit 
Hippocrate dans l'aphorisme 1 5 du 2 livre 5 
il nous avertit qu'il y a plusieurs espèces de 
maladies cutanées , et d'angines ; que les unes 
sont purement topiques , et que les autres 
sont causées par une bile altérée , répandue 
dans toute l'économie, « Quand la gorge e$î 

O 5 



Zll FIÈVRE BILIEUSE 

de Crémone , IValcarenghi observe 
que les sueurs etoient rares et tou- 
jours nuisibles avant le quinzième jour. 
Huxham nous apprend « que dans les 
)) fièvres putrides, les sueurs préma- 
» turées suppriment presque sûrement 
» les urines et les e'vacuatjons alvines , 
)> et qu'elles sont bientôt suivies de la 
» •phre'ne'sie ( i ). En effet les sueurs ne 
» sont point le moyen de solution de 
» ces fièvres (2) ». Elles ne dissipent 
point aussi l'ictère,, m tant est grande la 
» disproportion qui existe entre la den- 
» site de l'humeur bilieuse et celle de 
» l'humeur de la transpiration ordi- 
» naire (3); et Alherti dit très-bien 

» malade , et qu'il survient des boutons à la 
» surface du corps , on doit examiner les 
» excrétions : si elles sont bilieuses tout le 
>î corps participe au mal » ; et son illustre 
commentateur Houllier nous dit avec raison 
que dans ce cas on doit employer lespûrgatifs. 

(1) T. a, p. 72. 

(2) Baglivij prax. me die. p. 67. 

(3) Blanchi, déjà cité , p. 3o3. 



de Lausanne. 3^5 
» que les sudorifiques employés pré- 
)) maturément , rendent la fièvre beau- 
» coup plus violente et plus immodérée. 
)) Ils augmentent l'effervescence inté- 
» rieure de la bile ; son évacuation , qui 
)) est si nécessaire , est empêchée ; la 
)) cardialgie prend un nouveau degré 
» d'intensité; le sentiment d'ardeur vers 
» la région de l'épigastre augmente; le 
)) délire survient, puis les sueurs froides, 
» la lipothymie , la chaleur sèche et in- 
» commode, l'inquiétude extrême, la 
» tuméfaction du cou, les affections in- 
» flammatoires et même les mouvemens 
» convulsifs ( i ) » » 

. Stahl n'est pas plus favorable aux su- 
dorifiques, lorsqu'il dit « que l'emploi 
» desdiaphorétiquesetdesdiapnotiques 
)) ne peut être, en aucune façon, utile ni 
)) même tolérable(2) ». 

Mais les sudorifiques ne conviennent- 
ils donc dans aucun cas ? Je me garderai 

(i) Àlherti, déjà cité, § 22 , p. 770. 
(2) De febr. biliosâ ? § 49 ? p. 23, 

O 6 



5^4 FIÈVRE BILIEUSE 

Lien de poser cela en principe. Dans 
toutes les fièvres, dans celles même ou 
le foyer de la matière morbifique n'est 
pas dans le système vasculaire , la masse 
sanguine éprouve toujours quelqu alté- 
ration, ou par l'absorption d'une por- 
tion de cette matière elle-même, ou par 
le défaut d'évacuation des différentes 
humeurs excrémentitielles , évacuation 
que la fièvre interrompt toujours plus 
ou moins. Ces matières, qui dévoient 
être excrétées, et qui ne le sont point, 
introduisent dans le système vasculaire 
un état particulier de cacochymie. Ce 
n'est point pendant la vigueur de la 
fièvre qu'il faut tenter une dépuration 
qui seroit alors impossible , mais lorsque 
la maladie est guérie, ou du moins lors- 
qu'elle a été mise en voie de guérison. 
A l'aide des moyens convenables, on 
peut dans ce moment exciter douce- 
ment tous les organes sécréteurs, afin 
d'ouvrir les couloirs, de les inviter pour 
ainsi dire à évacuer copieusement les 
humeurs dépravées qui sont de leur 



de Lausanne. 3^5 

ressort, et à débarrasser ainsi le sang 
des matières altérées qui alors ont subi 
la coction. 

J'ai dit que les urines devenoient 
troubles vers le déclin de la maladie, et 
que dans un cas où elles étoient restées 
constamment dans l'état de crudité, il 
étoit survenu une tumeur érysipélateuse 
à la jambe. Quelques maladies se jugent 
complètement par les sueurs ; celles qui 
sont inflammatoires , et qui ne se termi- 
nent pas par abcès, se jugent par les 
urines et les sueurs. Les évacuations 
alvines sont le moyen de solution des 
affections bilieuses et érésipélateuses» 
Mais dans celles-ci même il y a toujours 
quelque portion de la matière morbi- 
fique qui doit s'évacuer par les sueurs 
et les urines. Il est une loi de laquelle la 
nature ne s'écarte point dans l'expulsion 
des humeurs hétérogènes, c'est de ne 
jamais éliminer par un couloir plus 
large ce qu'elle peut évacuer par des 
couloirs d'un moindre diamètre. Ainsi, 
dans quelques maladies malignes ou con- 



526 FIÈVRE BILIEUSE 

tagieuses, où l'humeur m orbifique jouit 
d'une ténuité extrême , les sueurs suf- 
fisent pour effectuer la crise, elles suf- 
fisent mêmes dans quelques inflamma- 
tions légères qui sont dans ce cas sus- 
ceptibles de se terminer par cette réso- 
lution insensible, que les grecs ont 
nommée hùrtt. Si la maladie est plus 
grave et qu'elle se termine par suppura- 
tion, alors la matière, trop grossière 
pour être évacuée par les pores cutanés, 
est portée vers les organes urinifères. 
Si , adhérente aux viscères abdominaux , 
elle est plus grossière encore , elle ne 
peut être alors expulsée que par les 
selles. Il est important que le médecin , 
d'après la connoissance de la cause de la 
maladie, sache prévoir par quelle voie 
l'évacuation critique doit s'effectuer. 
Dans l'épidémie de Lausanne, j'ai très- 
fréquemment observé des sueurs abon- 
dantes vers le quatorzième ou le dix- 
septième j our ; mais j' ai vu , sur-tout après 
un mois et plus, survenir des évacua- 
tions d'urines très-copieuses. L'état de 



de Lausanne. 327 
bien-être qui accompagnoit ces excré- 
tions, semblent, conformément à l'apho- 
risme qui enjoint d'évacuer par les cou- 
loirs vers lesquels l'effort de la nature 
paroît se diriger, sembloit, dis-je, indi- 
quer les sudorifiques et les diurétiques: 
rien pourtant n'eût été plus déplacé. 
En effet, quand la nature a recouvré ses 
droits, et qu'elle est débarrassée du foyer 
putride qui l'accabloit auparavant, elle 
dispose, elle exécute seule tout ce qui 
est utile. Si nous venons à exciter son 
action, alors ces excrétions poussées 
outre mesure causent très-facilement la 
débilité, les obstructions et la fièvre 
lente. Ainsi donc s'il arrivoit que trop 
long-tems prolongées , elles diminuassent 
les forces, et qu'elles ne parussent entre- 
tenues que par l'état d'atonie des or- 
ganes , il seroit convenable de les mo- 
dérer à l'aide des acides agréables et des 
toniques aromatiques. On peut dans ces 
cas employer avec avantage l'élixir vi- 
triolique de la pharmacopée d'Edim- 
bourg; et je me suis servi avec succès 



5a8 FIÈVRE BILIEUSE 

de la teinture martiale avec une légère 
décoction de quina (i). 

Des cardiaques» 

Il existe autant d'espèces de cardia- 
ques, qu'il y a de causes de débilite; et les 
moyens qui peuvent de'truire ces causes 
sont les seuls qui méritent ce nom. Dans 
l'atonie , les acerbes unis aux stimulans, 
aux vineux, aux spiritueux, relèvent 
les forces. Dans les cas où la foiblesse 
est le produit du défaut de bons sucs , 
les substances nourrissantes opèrent le 
même effet. Mais ces deux moyens 
ne faisoient qu'augmenter celle dont 
nos malades étoient accablés dans le 
corrîmencement de la maladie. « En 
» effet, les forces paroissoient abattues, 
» mais cet abattement n'étoit,du qu'à 
» l'impression fâcheuse portée sur les 
» organes par l'humeur bilieuse, et on 

(i) J'ai pour moi, sur ce point , l'opinion 
de Ludwigj instit. medicin. § 1446. 



de Lausanne. 52g 

w le dissipoit avec un purgatif (i).». Il 
est donc évident parle fait, que 1 émë- 
tique et les purgatifs faisoient dans ce 
cas l'office de cardiaque. C'est pourquoi 
Alb.erti nous averti* sagement « que 
» les analeptiques et les nervins ne con- 
» viennent point dans les lipothymies 
» qui surviennent .fréquemment dans 
)> cette fièvre, tant que la matière bi- 
» lieuse dépravée existe dans l'intérieur 
» du corps, et que dans ce cas le meil- 
» leur traitement qu'on puisse employer 
» est de faciliter l'évacuation conve- 
» nable de cette humeur (2) ». 

L'usage des écharffans, des spiri- 
tueux et sur-tout du vin, aggravoit au 
contraire tous les acciclens, en augmen- 
tant la chaleur et l'énergie des stimu- 
lans, en mettant obstacle aux évacua- 
tions, et en fixant, comme les sudori- 
fiques, plus fortement la matière mor- 

(1) Ballonius , epidemieor. lib.i 5 op. t. 1 7 
p. 6. 
' (2) Déjà cité , p. 769. 



53o FIEVRE BILIEUSE 

bifique dans les viscères. Mais c'est ce 
qu'on ne peut faire concevoir au vul- 
gaire qui, dès qu'il aperçoit de la foi- 
Messe , a sur le champ recours aux con- 
sommés, aux excitans et aux aromati- 
ques : pratique funeste et qu'on ne 
sauroit trop condamner; car je puis 
assurer avec confiance qu'il n'est rien 
de plus pernicieux pour les malades , et 
que cette habitude coupable a conduit 
au tombeau bien des malheureux qui se 
fussent heureusement tires d'affaire, s'il 
étoit possible de persuader au peuple, 
i° qu'un homme peut vivre long-tems 
en ne prenant que de l'eau pure ou du 
moins une légère tisane, et qu'on n'a 
jamais vu d'individu attaqué de fièvre 
aiguë, périr faute d'alimens; 2° que 
toujours, dans le commencement des 
fièvres et dans quelques autres périodes 
des maladies , les spiritueux, les subs- 
tances nutritives abattent les forces, 
augmentent la fièvre et s'opposent à 
l'action des autres médicamens; 5° qu'il 
n'est, comme je l'ai déjà dit, de véri- 



de Lausanne. 33 î 
tables cardiaques que ceux qui détruisent 
la cause morbifique; 4° c I ue P ar con ~ 
séquent le choix des médicamens est 
une chose très-difficile, même pour les 
gens de l'art les plus instruits, et que 
ce n'est point du tout la besogne des 
commères; 5° que les erreurs que l'on 
peut commettre dans ce choix sont ex- 
trêmement pernicieuses, puisque « ce 
» qui est cardiaque pour l'un, devient 
» pour l'autre un véritable poison (i) »• 
Boerhaave nous avertit « qu'il est très- 
)) rare que les cardiaques soient indiqués 
» dans les maladies aiguës; et Van 
» Swieten nous dit qu'il n'est point de 
» médicament, quelque vante' qu il soit, 
)) qui puisse proprement et absolument 
» mériter le nom de cardiaque , puis- 
» quil peut être utile ou nuisible, selon 
» que la débilité dépend de telle ou 
» telle cause (2) ». 

(1) Walcarenghi , medicin. ration, p. 21g. 

(2) Aph, 6jz ? comment, ibid. t. s 9 
p. 285. 



332 FIÈVRE BILIEUSE 

Je n'ai donc jamais donne aucun de 
ces remèdes qu'on appelle vulgairement 
cardiaques , avant d'avoir employé' 
d'abord les purgatifs. Alors si le malade 
me semMoit trop foible , je donnois par- 
foi s les cordiaux les plus légers, non que 
je craignisse que la mort ne fût la suite 
de cette foiblesse, mais dans la vue de 
favoriser les sécrétions. Le cordial que 
j'emplovois le plus familièrement e'toit 
le vin dont j'ai déjà fait l'éloge , ou bien 
la liqueur anodyne minérale dllqf- 
mann : « médicament agréable , acide, 
» oléagineux , qui résiste très-efficace- 
» ment à toute putridité, et qui par son 
» gracieux arôme est merveilleusement 
» propre à redonner du ton à l'estomac 
» languissant (i) ». Je faisois mettre un 
certain nombre de gouttes de cette li- 
queur dans la boisson du malade, de 
manière qu'il n'en prenoit chaque fois 
qu'une très-petite quantité. Par ce moyen 
j'ai opéré d'excellens effets, qu'on ob- 

(i) Van Syvieten, § 644, t. 2, p. 224. 



de Lausanne. 533 

tient rarement en la donnant à de plus 
grandes doses; elle stimule alors trop 
vivement, elle excite un délire léger 
et fugitif, qui ressemble à celui de l'i- 
vresse. Quant aux cardiaques qu'on 
devoit employer dans le tems de la con- 
valescence, j'en ai parlé ci-dessus assez 
au long. 

Narcotiques» 

Les médecins qui ne s'occupent que 
des symptômes , rencontrant ici une 
agitation extrême de la céphalalgie, et 
une insomnie opiniâtre, eussent sans 
doute donné lès narcotiques à pleine 
main; et cependant la raison et l'auto- 
rité, appuyées de l'expérience, en dé- ' 
fendoient l'usage au médecin métho- 
dique. « Quoiqu'il soit ordinaire d'em- 
» ployer les narcotiques dans cette 
» fièvre, dans la vue de diminuer lin- 
» tensité des symptômes, cependant 
» l'expérience la plus commune nous 
» apprend qu'ils sont pernicieux : et 
w quant à moi, je conseille fortement de 



554 FIÈVRE BILIEUSE 

» ne jamais les prescrire dans les in- 
» soninies rebelles , et les céphalal- 
» gies (i) ». Junker nous dit « que 
)> les opiacés employés mal-à-propos 
» étoient la source de toutes sortes d'ac- 
» cidens très-facheux (2) » . 

Leur usage n étoit pas suivi chez nous 
de plus heureux succès qu'en Alle- 
magne, car lorsque les gens du peuple, 
tourmentés par l'insomnie, a voient re- 
cours au diacode , dont ils ont appris à 
connoître les vertus par l'habitude fu- 
neste qu'on a de les donner aux petits 
enfans, non seulement ils ne se procu- 
roient pas de sommeil, mais ils aug- 
mentoient la foiblesse, la crudité, et ils 
aggra voient tous les autres symptômes. 
J'ai donné mes soins à une jeune fille de 
vingt ans, qui entr' autres accidens en 
éprouvoit un qui étoit peu commun : 
c étoit une toux si violente qu'elle 11 ava- 
loit qu'avec peine, et qu'elle rejetoit 

(1) Àlberti, p. 769, 770. 
{2) Ouvr. déjà cité, p. 517. 



de Lausanne. 535 
sur le champ tout ce qu'elle avoit avale'. 
Après avoir employé inutilement les 
lavemens, les épithèmes, je crus qu'il 
ne me restoit plus d'espoir que dans 
les narcotiques, et qu'ils pou voient seuls 
modérer l'irritation sympathique du 
poumon, unique cause de la toux; la 
première dose de diacode ayant été 
bientôt rejetée par le vomissement , j'en 
donnai une seconde qui appaisa la toux, 
mais sans produire de sommeil, et qui 
laissa après elle une débilité si consi- 
dérable, que les défaillances se succé- 
doient continuellement. Je parvins à 
ranimer les forces en faisant appliquer 
sur l'abdomen des linges imbibés de 
vin, en donnant la limonade vineuse et 
la liqueur $ Hofmann. La toux étant 
alors diminuée, je pus donner l'émé- 
tique qui la dissipa complètement. 

Un de mes malades qui touchoit à la 
convalescence, ou plutôt au rétablisse- 
ment parfait, obtint de moi, à force de 
prières, la permission de prendre cinq 
gouttes de laudanum de Sjdenham dans 



556 FIÈVRE BILIEUSE 

une potion stomachique. Il éprouva 
bientôt une colique, affection qui jus- 
qu'alors lui avoit été parfaitement in- 
connue; une* seconde dose du même 
médicament fut suivie d'un effet aussi 
fâcheux, et prouva bien que le lauda- 
num étoit la seule cause de ces douleurs : 
car auparavant il avoit pris avec avan- 
tage la potion stomachique toute seule, 
et il n'avoit commis d'ailleurs aucune 
erreur de régime. Les narcotiques n'eu- 
rent pas un succès plus heureux chez un 
homme qui, à la suite de la saignée, 
éprouva aussi une toux violente. 

En général je ne les employois pas, 
et je crois ne les avoir donnés que cinq 
fois, toujours à très-petites doses. On 
conçoit facilement de quelle manière un 
médicament, d'ailleurs si efficace, peut 
devenir aussi nuisible dans une affec- 
tion putride. En effet, il augmente le 
relâchement des fibres, et par suite la 
flatulence et la putridité (i); il met obs- 

(i) L'opiunvdans notre fièvre augmentait 



de Lausanne. 55y 
tacle aux évacuations alvines dans tous 
les cas où elles ne sont pas supprimées 
par l'état de spasme et de rigidité. 
D'après ce que nous avons dit, on voit 
assez combien de maux doivent dériver 
de ces effets, et cette observation prête 
un nouvel appui à ce que nous dit Boer- 
haave : « Il n'est point de moyen qui 
» puisse convenir dans tous les cas indis- 
» tinctement ; et ce qui dans telle circons- 
» tance a pu être employé avec avantage ? 



la putridité de plusieurs manières 5 i ° il re* 
lâchoit la fibre 5 z° il metfoit obstacle à 
l'évacuation de la matière putride 5 3° il s'op- 
posoit à l'action nerveuse. En effet l'illustre 
Haller a prouvé que dès que cette action 
cessoit dans l'estomac ou dans une autre par- 
tie , et s'y engendroit de la putridité. ( Second, 
mém. sur l'irritabilité, exp. 182 5 i83 et 
i85. ) Mais d'ailleurs l'opium n'a point pro- 
prement de qualités septiques , d'après le 
témoignage de Pringle, (traité sur les subst. 
sept, et anti^sept. exp. 10, où il prouve 
aussi qu'il jouit de la propriété émolliente )♦• 

P 



558 FIEVRE BILIEUSE 

» vient souvent nuisible dans une cir- 
» constance différente » . 

Moyens prophylactiques. 

On ne s'occupe point assez de la mé- 
decine prophylactique. Il est cependant 
un grand nombre de maladies qui, à 
l'aide d'une observation attentive, pour- 
roient être prévues plusieurs jours avant 
leur invasion, et je suis persuadé que 
par ce moyen on pour roi t ou les pré- 
venir complètement, ou du moins en 
diminuer beaucoup l'intensité. J'eus 
occasion de traiter un jeune homme qui 
fut attaqué de la fièvre bilieuse au mo- 
ment où je m'occupois à détruire chez 
lui un état saburral bilieux dont je re- 
doutais les effets. La maladie fut si 
grave, que je ne crois pas qu'il s'en fût 
tiré si je n'eusse pas auparavant altéré 
et diminué le foyer morbifique. II seroi't 
hors de propos de multiplier ici le nom- 
bre des exemples de cette espèce, et de 
rapporter, toutes les précautions que nous 
avons prises dans les différens cas : et 



DE JLi A U S A N N E» ^9 

relativement aux moyens préservatifs 
les plus convenables dans notre maladie, 
nous ne pouvons mieux faire que de 
citer ce passage de Borelli, «• Pour me 
» conserver à mes amis, dit-il, voici ce 
)) que j'ajoute à mon régime ordinaire: 
» je bois le matin à jeun quelques verres 
» d'eau pure, j'en fais autant le soir en 
» ajoutant à l'eau quelques gouttes d'a- 
» cide sulfurique ou autre. Au reste 
» je bannis la tristesse, et plein de sé- 
» curité je me livre tout entier aux 
» études philosophiques. Je ressentis, il 
( « y a quelques jours, une très-grande 
» amertume de la bouche , je la dissipai 
» en prenant deux onces de casse, qui 
» m'ont tenu le ventre libre, et qui me 
» paroissent avoir produit un fort bon 
» effet (1) ». Il se présente ici quatre 
indications ; la première est de ne pren- 
dre chaque jour qu'une plus petite quan- 
tité d'alimens qu'à l' ordinaire : il n'est 
point de meilleur moyen de désobstruer 

(i) Malpighi, oper. posthum. p. 28 , 29, 

P 2 



2/+0 FIÈVRE. BILIEUSE 

et d'évacuer insensiblement les viscères 
engoués; 2° il faut choisir les alimens 
les moins propres à favoriser là maladie, 
par exemple ceux dont j'ai parlé quand 
y a été question du régime. La boisson 
doit être l'eau de fontaine pure, mêlée 
avec du vin ou agréablement acidulée ; 
5° on doit éviter l'air trop chaud , 
prendre de l'exercice et conserver la 
liberté du ventre; ce dernier point est 
parfaitement rempli en observant le ré- 
gime indiqué , et mieux encore en pre- 
nant le matin à jeun la crème de tartre 
à la dose d'un gros dans un verre d'eau ; 
4° on doit sur-tout, suivant l'avis du 
philosophe italien , bannir la mélancolie. 
J'ai déjà parlé de ses inconvéniens, et 
j'ai observé que tous ceux qui étoient 
attaqués de la maladie après avoir éprou- 
vé quelques chagrins, périssoient pres- 
que tous , bien que dans le début leur 
affection ne parût pas très-grave, soit 
que dans ce cas la mort fût le produit de 
l'altération des humeurs ou la suite de 
la prostration des forces causée par l'état 



de Lausanne. 54 ï 
d'anxiété; et l'on sait très-Lien que 
quand cette prostration a lieu ? la maladie 
est incurable. 

Piègles pratiques. 

Voici 1 idée que l'on doit se former 
de la fièvre putride. Toute humeur pu- 
tride est acre ; à raison de cette âcreté 
elle stimule les parties sensibles et irri- 
tables : de là deux causes de mouvemens 
désordonnés parmi lesquels la fièvre 
tient le premier rang. La putridité et la 
fièvre relâchent les solides , nouvelle 
cause de maladie ; les humeurs putrides 
deviennent inaptes à la nutrition ? troi- 
sième source de maux. 

Ces maladies causent la mort ? i° quand 
la fièvre arrive à ce point où ï énergie 
vitale est forcée de succomber sous ses 
efforts; 2° quand la putridité a tellement 
altéré toute la masse sanguine ^ qu'il ne 
se fait plus de nutrition qui puisse ré- 
parer les pertes qui ont lieu continuel- 
lement; 3° si l'exercice de quelque fonc- 
tion vitale est entièrement interrompu \ 

P 3 



3Zp FIEVRE BILIEUSE 

4° enfin si la gangrène occupe quelque 
partie intérieure : car à la gangrène suc- 
cède bientôt l'extrême foiblesse, et puis 
la mort. 

La maladie putride est universelle 
•quand toutes les humeurs sont à peu 
près également altérées ; on l'appelle 
aussi maligne dans ce cas , ou bien gas- 
trique si le foyer morbifique a son siège 
dans l'abdomen. Il existe dans cette ca- 
vité diverses humeurs susceptibles de 
passer k l'état putride, mais leur cor- 
ruption n'est point également perni- 
cieuse. Aussi les fièvres putrides gas- 
triques ne sont point toutes accompa- 
gnées d'un égal danger. La corruption de 
la bile est la plus mauvaise de toutes, et 
les fièvres qu'elle excite sont, de toutes, 
les plus dangereuses. 

Toutes ces maladies exigent un même 
genre de traitement ; et quand on con- 
noît bien celui qui convient aux fièvres 
bilieuses, on est en état de traiter toutes 
les affections putrides. 

Notre premier degré mérite à peine 



-de Lausanne.. 345 
le nom de fièvre bilieuse ? et nous offre 
l'exemple de l'une des diverses méthodes 
curatives qui peuvent convenir dans les 
différens. cas. 

Les affections gastriques sont ou sim- 
plement putrides, ou bien en même- 
tems inflammatoires et putrides. Dans 
ce dernier cas on doit quelquefois em- 
ployer la saignée , et différer les évacua- 
tions jusqu'à ce qu'on ait dissipé la 
phlogose. 

Dans les maladies putrides non in- 
flammatoires ? tant générales que gas- 
triques, la saignée est toujours nuisible, 
îl en est ainsi de toutes les substances 
grasses et même desémulsions, de tout 
ce qui est relâchant , septique , acre y 
narcotique, nourrissant, succulent. Dans 
les affections putrides gastriques, les 
diurétiques, les sudorifiques sont per- 
nicieux parce qu'ils augmentent la fièvre, 
mettent obstacle aux évacuations alvi- 
nés, produisent le délire, la putridite 
générale , la malignité et enfin la mort. 

La diète doit être plus ou moins lé- 

I' 4 



•544 FIÈVRE BILIEUSE 

gère, suivant que l'intensité de la ma- 
ladie est plus ou moins considérable; 
les alimens doivent toujours être pris 
parmi les acescens végétaux, les fari- 
neux, les légumes ou les fruits. Le 
beurre doit être proscrit ; seulement on 
peut donner des bouillons de poule is 
ou de jeunes poules. 

Le premier remède que l'on doit em- 
ployer est un émétocathartique , ensuite 
on achève la cure au moyen des boissons 
antiseptiques , des évacuations alvines , 
répétées de tems en tems, ou bien solli- 
citées doucement chaque jour avec les 
purgatifs acescens ou le tartre émétique 
étendu dans une grande quantité d'eau. 
Si les symptômes annoncent que les 
humeurs plus tenaces ne cèdent que 
difficilement à la coction, il faut em- 
ployer des purgatifs un peu plus actifs, 
et mettre entr' eux quelqu intervalle. 
Mais lorsqu'elles sont extrêmement mo- 
biles , les évacuans doux et donnés cha- 
que jour doivent être préférés, de peur 
qu'en retardant trop long-tems l'expul- 



de Lausanne. 345 
sion de la matière morbifique , elle ne 
vienne à s'altérer et à être résorbée. 

Dans notre maladie les lavemens 
n étoient point aussi utiles que dans les 
affections inflammatoires, où l'on ne 
sauroit les répéter trop souvent. Les 
lavemens émolliens sur-tout eussent été 
nuisibles. Presque tous ceux que j'ai 
prescrits étoient purgatifs , et le plus or- 
dinairement je les rendois tels avec le 
catholicon. Us étoient peu avantageux 
dans le commencement de la maladie; 
mais quand elle approclioit de sa ter- 
minaison, ils produîsoient les plus heu- 
reux effets et procuroient des selles co- 
pieuses. 

On ruinoit tout quand on vouloit 
combattre les symptômes par d'autres 
moyens que ceux qui étoient indiqués 
par la cause matérielle de la maladie. 

Les infirmités produites par la foi- 
blesse , qui est elle-même une suite de la 
maladie, se guérissent à l'aide des médi- 
camens bien choisis et employés à propos, 
de l'exercice et de l'air de la campagne, 

P 5 



546 FIEVRE BILIEUSE 

Les obstructions qui peuvent rester 
dans les viscères et sur-tout dans le foie , 
sont combattues avec succès par les vé- 
gétaux savonneux > tels que les chico- 
racées, les graminées, avec le miel et le 
petit lait. On aggrave le mal en donnant 
trop tôt les apéritifs acres et stimulans. 
Les savons alkalins employés mal à pro- 
pos conduisent à la dégénération pu- 
tride. Quelquefois pourtant j'ai donné 
avec avantage les eaux minérales alka- 
lescentes, à petite dose pendant quatre 
ou cinq jours. Quand on a dissipé les 
obstructions ? on prévient les récidives 
en donnant des toniques. 

Malgré l'opinion de quelques igno- 
rans, la différence des lieux ne fait rien 
au traitement. Cette différence peut 
bien influer sur la fréquence de telle ou 
telle maladie dans un climat plutôt que 
dans un autre; mais si l'on suppose 
une affection de même nature , elle peut 
être guérie par les mèmes^ moyens > 
quel que soit le pays où elle se mani- 
feste. La méthode qu'a suivie Ilippo- 



de Lausanne. s33 

crate dans la curation des fièvres bi- 
lieuses, est la même que celle qu'on 
emploie en Angleterre, en Allemagne, 
la même que Walcarenghi employoit 
à Crémone, la même que Mercatus 9 
Hérédia , Zacutus ont employée en 
Espagne et en Portugal. C'est enfin celle 
que nous avons suivi, qui nous a par- 
faitement re'ussi, et qui réussira de même 
dans tous les tems et dans tous les lieux. 



FORMULAIRE. 



Potion émétocathartique. 

J.ARTRITE de potasse antimonié (tartre 

sribié ). grain. — 2. 

Sulfate de sou de (sel de Gîauber). gros. — 4. 

Eau commune. once. — 8. 

Poudre digestive. 

Acétite de potasse (terre foliée 

de tartre ). 
Sulfate de potasse ( tartre vi- V de chaque 

trioîé ). / demi gros. 

Tartrite acidulé de potasse 

( crème de tartre ). 

Décoction , idem* 

Racine de chiendent et de chicorée sau- 
vage, de chaque , once. — 5. 
Tartrite acidulé de potasse. gros. — 3. 
Ecorce verte de citron. gros. — 1 . 
Eau commune. liv. — 4. 

Autre. 

Feuilles de capillaire. m. — 1 . 

Oximel simple. once. — 2. 

Eau commune. liv. — 3. 



FORMULAIRE. 5/^g 

Electuaire , idem. 

Conserve d'oseille ? d'alléluia ? de chaque , 

gros. — 2. 
Extrait liquide de pissenlit. gros. — i. 

Tartrite acidulé de potasse. gros. — \. 

Potion émétique, 

Tartrite de potasse anîimonié. grain. ■ — 2. 
Sirop de capillaire. once. — 2. 

Eau commune. once. — 12. 

A prendre en deux ou trois doses. 

Autre potion émétique, 

Tartrite de potasse antimonié. grain. — 2. 
Manne. once. — 2. 

Eau commune. once. — 8. 

Autre potion émétique, 

Tartrite de potasse antimonié. grain. - — 3. 

Suc de citron. once. — 3. 

Eau commune. / once. — i5. 

Faites prendre once — 3 par demi-heure. 

Tisonne acide. 

Orge. once. — 2. 

Eau commune. li^. — 5. 

Faites bouillir jusqu'à ce que le grain soit 
bien ouvert , passez et ajoutez 
Miel. once. — 1. -J. 

Vinaigre. once. — 1 . 



550 FORMULAIRE. 

Léger minoratif. 

Manne. once. — 2, 

Sulfate de soude ( sel de Glauber ) . gros. — 2 . 
• Décoction de racine d'oseille et de chicorée. 

q. s. 
Potion digestive. 

Tarixite acidulé de potasse. gros. — * 7, 

Eaux distillées de chicorée et d'écorce de 



citron ? de chaque 


once. — 2. 


Sirop de chicorée composé. 
Oximel simple. 


once. — 1. 
once. — 2. 


T^in amer. 




Vin généreux. 


liv. — 2. 


Espèces amères, 


once. — 3. 


Potion laxatlve, 


» 


Manne. 

Tamarins. 

Tartrite acidulé de potasse. 

Sirop de groseilles. 

Décoction de chiendent. 


once. — 2. 
once. — 2. 
gros. — 7. 
gros. — 3. 
q. — s. 


Bols purgatifs. 




Pulpe de tamarins. 
De Casse. 
Diagrède. 


) de chaque 
j demi-gros, 
grain. — 10. 



Faites trois bols pour une dose. 

Emu Is ion. 
Avoine non mondée. once. — 2. 



FORMULAIRE. 55 



Eau commune. liv. — 3. 

Réduisez à deux , passez et ajoutez 
Suc de citron récemment exprimé, gros. — i . 
Eau distillée de canelle. gros. — 2. 

Sirop de mûres. once. — 1. 

Mixture acide. 

Décoction d'orge. * once. — g. 

Sirop de mûres. once. — 1. 

Acide muriatique (esprit de sel), once. — 1 . 
Faites prendre par cuillerées toutes les 
demi-heures. 

Autre. 

Eau commune. \iv. — 4. 

Sucre blanc. once. — 2. 

Oleosacchar. de citron. once. — - ~. 

Acide sulfurique ( esprit de vitriol) jusqu'à 
agréable acidité. Faites prendre par cuil- 
lerées comme ci-dessus. 

Electuaire purgatif» 



Pulpe de casse. 

de tamarins. 
Rhubarbe en poudre 


1 


de ch; 
once. 

gros. 


a que, 

— 1. 

1 


Potion 


mineuse. 






Vin d'Espagne. 
Eau de fontaine. 
Sirop de groseille. 




once, 
once, 
once. 


2. 

2. 

I. 


Vin an 


omatique. 






Ecorce choisie d'orange et de citron. 
de chaque^ once. 


— 3. 



55s FORMULAIRE. 

Ecorce de canelle. once. - — i . 

Vin d'Espagne. liy. — 3. 

Infusez et faites prendre à la dose de deux 
onces , le sok en allant se coucher. 



Potion tonique. 

Limaille d'acier. once. — 2. 

Kina. once. — 2. 

Vin généreux. \iv. — 2. 

Infusez , coulez et donnez-en deux onces 
deux fois le jour avant les repas. 

Potion antispasmodique. 

Infusion de Mélisse. once. — 4. 

Liqueur anodyne d'H offmann. goutte. — i5. 

Electuaire apéritif. 

Pulpe de tamarins. gros. — 4. 

Extrait épaissi de pissenlit. gros. — 1 . 

Tari-rite acidulé de potasse. gros. — y. 

Sulfate de potasse. gros. — 2. 

Sucs exprimés. 

Suc exprimé de chicorée , de pissenlit , 

de fumeterre ? de séneçon y de laiteron , 

de chaque ? once. — 2. 

De racine de scorsonère. once. — 4. 

Sirop de groseilles. gros. — 1. 

Faites prendre une once toutes les heures. 



FORMULAIRE. 353 

Pilules savonneuses* 

Savon de Venise. \ , i 

Borate de soude (Borax). \ J__ ' 

Aloës pur. j > ' " 

Faites des pilules de trois grains , le ma- 
lade en prendra une quatre fois par jour. 

Pilules , idem. 

Savon de Venise. once. — \, 

Gomme ammoniac. gros. — 2. 

Extrait de rhubarbe. ) de chaque 5 

Sulfate de potasse. j gros. — 1. 

Faites des pilules de trois gros , et que le 
malade en prenne six, quatre fois par jour. 

Poudre anti-scrophuleuse. 

Poudre de Plummer (1). 
de cloportes, 
sucre, 
camphre. 

Sinapisme. 
Levain. 

Graine de sénevé en poudre. 
Vinaigre très-fort. 

Lacement purgatif. 

Catholicon. once. — 1. 

Décoction émolliente. liv. — 1. 

Sulfate de soude. once. — \. 

(1) Cette poudre est composée de parties égales de 
calomel ( muriate de mercure doux ) et de soufre doré 
d'antimoine ( oxide d'antimoine orangé ), 




TABLE 



DES MATIÈRES. 



Constitution atmosphérique. 2S 
Histoire de la maladie. 3o 

Caractères génériques et causes de 
la maladie. 5o 

Ouverture des cadavres. 63 

TRAITEMENT. 

Premier degré. 69 

Second degré. 101 

troisième degré. 128 

Régime des malades. iSj 

Rechutes. iy3 

Suites de la maladie. 177 

Accidens consécutifs , produits par 

V obstruction des viscères. i83 

Accidens consécutifs > produits de la 

débilité. 210 

Curation des symptômes. 225 

De l'emploi de la saignée dans les 

fièvres bilieuses. 248 



TABLE DES MATIERES. 355 

De 1 usage des absorbans dans les 

fièvres bilieuses* 3 1 5 

Sudorifiques et diurétiques. 319 

Des cardiaques. 3s 8 

Narcotiques. 333 

Moyens prophylactiques. 338 

Règles pratiques. 34 1 

Formulaire. 348 



Fin de la Table. 



ERRATA. 

X a g e i5 , ligne i ? des; lisez de. 

Page 106 , ligne 2 , placez après le mot 

précise le point et la virgule qui sont après 

le mot méthode , ligne 3. 
Page ni , ligne 19 , placez après le mot 

riches le point et la virgule qui sont après 

le mot tartre. 
Page 125 , ligne 17 , étoit 3 lisez étant. 
Page 224 , ligne 1 , donnés 5 lisez ordonnés. 
Page 247 , ligne 4 5 font 5 lisez ont. 



1 



^i. 






:.•*••■*■ •.';*•.— '••;'•„ . • ;\gv. ; ••. 






'•; V' ^\*:'.*'-^* 









^.■n^^c 



:• -..,•• **: •-»■■- rf-.'- •;•••?■• •:••• 'I» 0*.-: &~ J 



* J»- ««V- .:.*•:■■ '.5; •*.'*•.•■'• *"t" •• .'"'.•■W 






'.. v "■ «•-■■.;• 4. 


